1.	תקציר
התכנון המרחבי הוא חלק מהתהליך הקובע ״מי מקבל מה, מתי ואיך״. לp הוא תהליך פוליטי בחלקו. אנו טוענים שקבוצות אינטרס שמיצגות קבוצות אוכלוסייה מרכזיות משפיעות על תהליך התכנון יותר מקבוצות אינטרס המייצגות קבוצות פריפריאליות, הודות למאפיינים ארגוניים טובים יותר.
לאישוש טענתנו בחנו שלוש תכניות לפיזור האוכלוסייה ואת השפעתן של שלוש קבוצות אינטרס עליהן. בחרנו בתכניות הללו בשל שלוש סיבות:
1.	פיזור האוכלוסייה היווה סוגיה מרכזית במדיניות המרחבית בישראל, בהיותו למעשה שם קוד לכיבוש הארץ.
2.	משום כך תולדות התכניות לפיזור האוכלוסייה הן תולדות התכנון בישראל ואף בתקופת הישוב.
3.	למדיניות פיזור האוכלוסייה השלכות מרחיקות לכת על כל קבוצות האוכלוסייה ולכן יש בהן עניין רב לקבוצות אינטרס רבות.
בחינת השפעתן של קבוצות האינטרס על התכניות נעשתה על ידי השוואת האידיאולוגיה של התכניות, עם האידיאולוגיה של קבוצת האינטרס. זאת מכיוון שהאידיאולוגיה היא "מערך של רעיונות שבאמצעותו מעצבים, מפרשים ומצדיקים מטרות ואמצעים של פעולה חברתית מאורגנת, במטרה לקיים, לתקן, לסלק או לבנות מציאות חברתית".
התכניות בהן בחרנו לחקרי הארוע הן:
1.	תמ״א/6 ־ לתפרוסת אוכלוסייה של 5 מליון (1974)
2.	תמ״א/1/6 -לתפרוסת אוכלוסייה של 7 מליון (1982)
3.	תמ״א/31 ־ תכנית מתאר ארצית משולבת לבניה פיתוח וקליטת עליה (1991)
חקרי הארוע משתרעים לפיכך על תקופה של כמעט עשרים שנה, ומאפשרים משום כך להבחין במגמות ארוכות טווח כמו: שינויים בדפוס עיצוב המדיניות המרחבית (דפוס אליטיסטי, קורפורטיסטי או פלורליסטי), תזוזות במיקומן החברתי של קבוצות האוכלוסייה ביחס למרכז, הקמתן והתפתחותן של קבוצות אינטרס, ושינויי□ בתכנון המרחבי עצמו (בתפישת תפקידו של התכנון, במטרותיו ובמתודה המקצועית).
את תרומתנו העיקרית לידע אנו רואים בפיתוח מערכת פרמטרים לזיהוי ותאור האידיאולוגיה של תכניות מרחביות, בפיתוח מערכת פרמטרים להערכת המאפיינים הארגוניים של קבוצות אינטרס, ובניתוח אינטגרטיבי של מדיניות מרחבית עם סוגיות חברתיות ופוליטיות.
הפרמטרים שפיתחנו לזיהוי ותאור האידיאולוגיה של התכניות ושל קבוצות האינטרס הם: רמת הקולקטיביזם, רמת הגיוס החברתי, מחויבות להוגנות חברתית, יחס לסביבה הטבעית והבנויה, יחס לזמן, המשטר המדיני המועדף.
את הערכים שקיבלו הפרמטרים קבענו על פי מה שהתכנית הצהירה על מטרותיה וקווי היסוד שלה ־ זו האידיאולוגיה המוצהרת, וכן על פי מה שהשתמע מהמתודה המקצועית שנקטו עורכי התכנית ־ זו האידיאולוגיה המשתמעת. את המתודה המקצועית עצמה בחנו משלושה היבטים מרכזיים: התפיסה המרחבית, הגישה התכנונית, ההמלצות.
תפיסת מרחבית - הטבלה להלן מציגה את ההעדפות האידיאולוגיות העומדות מאחורי שתי התפיסות המרחביות המתחרות, בתכניות לתפרוסת האוכלוסייה.
היררכית	ריכוזית
-	אוריינטציה קולקטיביסטית לאומית	- אוריינטציה אינדיבידואליסטית
־	שאיפה לניכוס המרחב	- שאיפה לניצול יעיל של המרחב
-	מצריכה גיוס חברתי גבוה	־ גיוס חברתי נמוך, ניצול מגמות ספונטניות
־	יחס אקטיביסטי לסביבה הטבעית	- פגיעה מינימלית בסביבה הטבעית
שנתפסת כ״שממה"	הודות לריכוז השטח הבנוי
גישה תכגונית - הטבלה להלן מציגה את ההעדפות הערכיות העומדות מאחורי שתי הגישות התכנוניות העיקריות בתכניות לתפרוסת האוכלוסייה.
רציונאלית כוללנית	תוספתנית מקוטעת
-	רדיקאלית (מהשורש), חדשנית	־ זהירה (מהענף), מבוססת על הקיים
־	מתאימה למשטר אליטיסטי (אוונגארדי) ־ מתאימה למשטר פלורליסטי
־	אין דיון פוליטי גלוי בתוך תהליך התכנון ־ יש דיון פוליטי בתהליך התכנון
-	מבוססת על "אובייקטיביות מדעית"	־ מבוססת על הסכמה בין גורמים שונים
-	חזונית: עשויה לחייב שינוי גדול	־ פרגמטית: שואפת לשינוי הדרגתי
-	הסביבה הקיימת היא נתון מיני רבים	- הסביבה הקיימת מהווה נתון מרכזי
(מבוטאת כ״עלות מושקעת")
המלצות התכנית (יעדי האוכלוסייה) ־ המלצות התכניות לפיזור האוכלוסייה מתבטאות ביעדי אוכלוסייה לאזורים וישובים. כאשר התכנית ממליצה על יעד אוכלוסייה גבוה לאזור פריפריאלי מדובר פיזור אוכלוסייה נמרץ. הטבלה להלן מציגה את ההעדפות הערכיות הנובעות מאופי ההמלצות.
פיזור אוכלוסייה נמרץ	פיזור אוכלוסייה מתון
-	קולקטיביזם גבוה.
־ נכונות לגיוס חברתי גבוה.	- התבססות על מגמות ספונטניות.
-	אדישות להוגנות חברתית.
־	אדישות לסביבה הטבעית:	־ שאיפה לשמירת הסביבה
־	גישה חזונית: נכונות לשינוי רדיקאלי	־ פרגמטיות: העדפת שינויים תוספתניים
־	משטר אליטיסטי-אוונגארדי, מסוגל	- משטר דמוקרטי־פלורליסטי, משתדל
לגיוס גבוה לשם השגת פיזור נמרץ	להגיע למדיניות מוסכמת על רוב הציבור
קבוצות האוכלוסייה בהן בחרנו לחקרי הארוע היו: חברי הקיבוצים, חברי החברה להגנת הטבע והערבים בישראל. קבוצות האינטרס המייצגות אותן היו: הקיבוץ המאוחד (אח״כ התק״ם), החברה להגנת הטבע, ועד ראשי הרשויות הערביות (אח״כ ועדת המעקב העליונה).
הפרמטרים הארגוניים בהם השתמשנו להערכת טיבן הארגוני של קבוצות האינטרס הם: האידיאולוגיה, המבנה הארגוני, משאבי ההון, משאבי ידע ואופני הפעולה.
תוצאות המחקר איששו את השערתנו: מצאנו שהאינטרסים המרחביים של קבוצות אוכלוסייה מרכזיות (בעלות סטטוס סוציו־אקונומי גבוה) מיוצגים על ידי קבוצות אינטרס בעלות מאפיינים ארגוניים טובים יותר. כמו כן מצאנו שקבוצות אינטרס בעלות מאפיינים ארגוניים טובים יותר משפיעות יותר על המדיניות המרחבית.
מצאנו שהפרמטר הארגוני שקבע יותר מפרמטרים אחרים את מידת השפעתה של קבוצת אינטרס, היה קרבתה האידיאולוגית לאידיאולוגיה ההגמונית, דבר שמצביע על דפוס עיצוב מדיניות אליטיסטי. דפוס זה של עיצוב המדיניות עושה את התכנון המסדיר ללא רלוונטי עבור בעלי העצמה, מכיוון שהם מעדיפים לפעול בזירה הפוליטית, ואף עושה את התכנון המסדיר בלתי נגיש לחלשים. לפיכך שאר המאפיינים הארגוניים של קבוצות האינטרס רלוונטיים יותר לקבוצות הביניים.
2.	תאוריה
מהלך המחקר מחייב הנחת מצע תיאורטי בכמה תחומים:
הפוליטיקה של עיצוב מדיניות בכלל והתכנון המרחבי בפרט. הערכת המשמעות האידיאולוגית של תכניות מרחביות. אפיון קבוצות אוכלוסייה מבחינת מיקומן החברתי. אפיון קבוצות אינטרס מבחינה ארגונית.
הערכת ההשפעה של קבוצות אנטרס על עיצוב מדיניות.
2.1.	הפוליטיקה של עיצוב סדיניות
במרכז הניתוח של כל תהליך פוליטי עומדת המדינה, מכיוון שהמדינה המודרנית היא בעלת הסמכות הבלעדית על חלוקת המשאבים ועיצוב הערכים בטריטוריה שלה. עם זאת, המדינה מעמידה בפני החוקרים אתגר קשה, בהיותה גוף אמורפי שהרכבו ותפקידיו אינם מוגדרים בבירור. ניתן לומר שקיומה של המדינה וגבולותיה נקבעים על ידי פעולותיה, שהיא מהווה "אפקט מבני״ הגורם לה להראות כישות נפרדת מהחברה, אף על פי שאינה כזו (1991 Mitchel). בכל מקרה מוסכם שהמדינה היא הגורם המרכזי בכל תהליך של עיצוב מדיניות. לכן ניתוח התהליך סובב סביב יחסי המדינה עם גורמים שונים המעורבים בעיצוב המדיניות, תוך מאמץ לזהות צורות מוגדרות של היחסים ותוצאותיהם, אך מבלי לוותר על תאור נאמן של המורכבות הכרוכה בכך. השאיפות הסותרות הללו ־ לבהירות מחד ולמהימנות התאור מאידך ־ מוצאות ביטוי בשתי גישות שאותן ניסינו לשלב במחקרנו: גישת "דפוס עיצוב המדיניות", השואפת לזהות דפוסים שתואמים טיפוסים אידיאלים (ideal type) כמו פלורליזם, קורפורטיזם ואליטיזם. ולעומתה גישת "הניתוח הרשתי" המבקשת לתאר תמונה מפורטת יותר.
2.1.1.	שלושת הטיפוסים האידאליים לעיצוב מדיניות
קבוצות אינטרס הן אירגונים הפועלים על מנת להשפיע על המדיניות הציבורית (ישי 1986:13). בשונה מתנועות חברתיות הן אינן שואפות לשנות את אפיה של המערכת החברתית. ובשונה ממפלגות, הן רוצות לקבל מהשלטון את מה שבכוחו לתת ואיק שואפות לתפוס את השלטון. היחסים בין קבוצות אנטרס לבין המדינה - דפוס עיצוב המדיניות ־ ניתנים לתיאור על ידי שלושה טיפוסים אידיאלים:
2.1.1.1.	פלורליזם
הפלורליזם הוא דפוס של קשרים ספונטניים בין המדינה וקבוצות אינטרס: קבוצות האינטרס מעלות את עניינן על סדר היום הפוליטי, המדינה מגיבה ומתנהל משא ומתן עד לירידת הנושא מסדר היום. הנגישות של קבוצות אינטרס למדינה והענותה תלויות במשאבים הארגוניים של הקבוצה, במעמדה החברתי, בכישורי מנהיגיה ובלגיטימיות של דרישותיה. אולם נגישותן של קבוצות אינטרס רבות והווצרותן כל העת של קבוצות חדשות מבטיחות להלכה שלאורך זמן
(Truman 1951, Smith 1993, נוהגת המדינה באורח שוויוני בחלוקת המשאבים והערכים
(1989 Berry. פיינר מציין גם את היותה של המדינה גוף לא-הומוגני, כגורם שמבטיח ביזור העצמה והתייחסות לאינטרסים שונים (1966:102 Finer).
יש המזהים קבוצות אינטרס רבות עצמה המקיימות יחסים של פלורל־אליטיזם עם סוכנויות המדינה. הן יוצרות מעין "משולשי ברזל" של "שמור לי ואשמור לך" יחד עם מחוקקים וביורוקרטים, ומקבלות מהמדינה לאורך זמן יותר מאשר קבוצות אחרות. חוקרים רבים מצביעים על העסקים כקבוצה הזוכה ליחס מועדף במיוחד
2.1.1.2.	קורפודטיזם
הקורפורטיזם הוא מנגנון שנועד להתגבר על כשלי שוק מחד וכשלי יצוג של המערכת הפרלמנטרית מאידך, כאשר יכולתם של השוק והמדינה לחלק את המשאבים והערכים נקלעים למשבר. המדינה בוחרת קבוצות אינטרס מרכזיות על מנת להיעזר בהן לשאת בעול הממשל ויוצרת איתן מערך של יחסי תן וקח. יכולתו של הקורפורטיזם להסדיר את החלוקה מהווה פיתוי להשתמש בו, אולם היא עלולה לפגוע בהליך הדמוקרטי של יצוג פרלמנטרי והפרדת הרשויות (1986 Cowson). יש התופסים את הקורפורטיזם כהסדר זמני, שלב התפתחותי, ויש הרואים בו צורך קבוע לשם הגבלת הקונפליקט בין ההון והעובדים, לשם שמירת המסגרת הלאומית (אריאן 1998:41). ניתן להבחין בין קורפורטיזם "רך", בו נותר מקום לקבוצות אינטרס חדשות או מזדמנות להשתתף בעיצוב המדיניות, ובין קורפורטיזם "קשה" בו נהנות קבוצות האינטרס רבות העצמה ממעמד מונופוליסטי בתחומי פעילותן (1991 Yishai).
2.1.1.3.	אליטיזם
משטר אליטיסטי מאופיין באליטה מפלגתית שלטת המאמצת אליה קבוצות אינטרס (או אף יוצרת אותן) על מנת לכוון את פעולתן. לעתים הקבוצות המאומצות קרובות אידיאולוגית למפלגה המאמצת ואז ניתנת להן אפשרות אמיתית להשפיע על עיצוב המדיניות (parenteiai), ולעתים האימוץ הוא של קבוצות רחוקות אידיאולוגית שצייתנותן נרכשת באמצעים של שוחד וקואופטציה, מבלי שיש להן השפעה ממשית על עיצוב המדיניות
2.1.2.	גישת הרשתות
הניתוח הרשתי נועד לאפשר גמישות רבה יותר בתאור ובהבנת תופעות של עיצוב מדיניות, לעומת שלושת הטיפוסים האידאליים שנסקרו לעיל. עם זאת שלושת הטיפוסים הללו (וטיפוסים אחרים) מהווים מקרים מיוחדים במסגרת הניתוח הרשתי.
כל רשת היא יעודית לסוגיה (issue) כלשהי, ומשתתפיה יכולים להשתתף בה בעת גם ברשתות-נושא אחרות. ההשתתפות ברשת נעשית על ידי תרומת מידע המקדם את הסוגיה בה עוסקת הרשת (אריאן 1998:6). הצורך בגמישות שמאפשר הניתוח הרשתי גבר לאור התפתחות המציאות הפוליטית בשני העשורים האחרונים, כאשר מחוייבות הפוליטיקאים למפלגה הולכת ומומרת כמכוונות למטרה. המכוונות למטרה מביאה את המשתתפים בתהליך הפוליטי ליצירת רשת שתביא לקידום המטרה, מכיוון שגם משתתפים בעלי עצמה אינם ששים להסתכן בעימות ולפיכך מעדיפים את שיתוף הפעולה במסגרת הרשת (אריאן 1998:7).
ממן (1993) מכניס את הגישה הרשתית לקונטקסט רחב יותר באומרו שיש לראות במבנה החברתי את הגורם המעצב את הרשת הפוליטית, בעוד הרשת עצמה אינה גורם מערכתי הקובע את כללי המשחק החברתיים, אלא מנגנון לשמירת תועלות מובחנות. ראיה זו תואמת את תפישתינו לפיה השפעתה של קבוצת אינטרס תלויה במאפייניה הארגוניים, המאפשרים את פעילותה ברשת, בעוד
המאפיינים הארגוניים עצמם נובעים ממקומה החברתי של קבוצת האוכלוסייה המיוצגת על ידי קבוצת האינטרס.
הניתוח הרשתי מציע תובנות חשובות על תהליכי עיצוב המדיניות. אולם הוא נוטה ליפול למלכדת של "תפסת מרובה לא תפסת", מכיוון שהנסיון להציג את התופעות על מלא מורכבותן אינו מאפשר אמירה ברורה בדבר מסקנות הניתוח. לפיכך אנו ננתח את תהליך עיצוב המדיניות תוך נסיון ליחסו לשלושת הטיפוסים האידיאלים שתוארו לעיל.
2.1.3.	המקרה הישראלי
יעל ישי מצביעה על כך שהמציאות הישראלית אינה קרובה במיוחד לאף אחד
מהטיפוסים האידאלים מכיוון שהיא נתונה בתהליכי שינוי והתאמה מתמידים. עם זאת ניתן להבחין במגמה לכיוון הפלורליזם (הרצאה בספטמבר 1996, אצל אריאן 1998:55).
דניאל ממן, לעומת זאת מתאר תמונה שונה, על פיה קבוצות אינטרס מעטות, המחוברות למוקדי השפעה פוליטית משמרות את כוחן לאורך זמן (שם).
גלנור (1985) מסביר שהסדרים קורפורטיסטים שנעשו בעת שהמדינה נקלעה למשברי משילות, בשל חולשת המערכת השלטונית, אפשרו לקבוצות האינטרס שהשתתפו בהם להמשיך ולהנות מהעדפה סקטוריאלית, למרות שהסיבות לעשיית ההסדרים שוב לא היו תקפות (אצל אריאן 1998:53).
שפירא (1996) טוען שבישראל יש לפוליטיקאים יכולת תמרון רבה בעיצוב המדיניות, דווקא בשל קיומן של קבוצות אינטרס רבות שאפשר לתמרן ביניהן. קרן (1996) מציין שעוצמתם של הפוליטיקאים תורמת לאוטונומיה יחסית של הדרג המקצועי בשרות המדינה, הנהנה מחסותו של הדרג הפוליטי הבכיר. לעיתים קרובות משתמשים הפוליטיקאים בנימוקים בטחוניים על מנת להימנע מפתיחת סוגיות לדיון ציבורי וממעורבות של קבוצות אינטרס בתהליך עיצוב המדיניות (אריאן 61־1998:53).
2.1.4.	הפר שנות הפונקציונאליסשית (ליברלית) ותרדיקאלית (מרקסיסטית) לדפוסים של עיצוב המדיניות
הגישה הפונקציונאליסטית טוענת שאופיו של המשטר ־ פלורליסטי, קורפורטיסטי או אליטיסטי ־ נקבע על ידי היחסים בין רמות הארגון של המדינה והחברה:
מדינה וחברה בעלות ארגון מבוזר יצרו משטר פלורליסטי.
מדינה וחברה בעלות ארגון חזק וריכוזי יצרו משטר קורפורטיסטי.
מדינה ריכוזית לעומת חברה בלתי-מאורגנת יאפיינו משטר אליטיסטי.
אפשר אף להראות שהמשטרים השונים תואמים את מופע התפתחותה של החברה: חברות בשינוי מהיר יונהגו על ידי אליטה נחושה וריכוזית.
חברות בצמיחה מהירה זקוקות למשטר קורפורטיסטי.
חברות פוסט־מטריאליסטיות מאופיינות בנכונות לפלורליזם רב יחסית.
הניאו־מרקסיסטים קושרים את השינויים הללו בשלבי התפתחותו של הקפיטליזם: בעוד הקפיטליזם המוקדם הונהג על ידי אליטות שעמדו בפני מעט מאד סייגים חברתיים לפעולתן, ניצבה המדינה של הקפיטליזם המאוחר ("קפיטליזם מאורגן") ־ שנטלה על עצמה את הויסות של כל התחומים החברתיים על מנת למנוע את המשברים המחזוריים של השוק ־ בפני קשיי משילות שחייבו אותה להיזקק למערכת קורפורטיסטית. הפלורליזם המאפיין את העידן הפוסט־פורדיסטי נובע מהתמוטטות ההסדרים של הקפיטליזם המאורגן והוא שלב מעבר לקראת סדר חדש (1987 Offe 1985, Lash and Urry). ניתן להבחין בהקבלה בין השלבים שמזהות שתי הגישות - הפונקציונאליסטית והמרקסיסטית - אם כי הפרשנות שלהן לתופעות שונה.
נקודת המוצא של המחקר שלנו היא הטענה לה מסכימים גם הנאו־אליטיסטים הפונקציונאליסטים וגם הנאו־מרקסיסטים, לפיה בכל אחד מדפוסי עיצוב המדיניות יש קבוצות אנטרס שמקבלות באופן עקבי ״יותר״; תוצאות המדיניות תואמות יותר את האינטרסים שלהן. אנו מבקשים להסביר את המנגנון שבעזרתו משיגות הקבוצות הללו "יותר", מכיוון שלדעתנו ההסברים שניתנו לכך עד היום אינם מספקים.
על פי ההסבר הפונקציונאליסטי האליטיזם והקורפורטיזם הם צורות גיוס של הקבוצות על ידי המדינה לשם הידוק המרקם החברתי או פיתוח מואץ. הפלורליזם, לעומת זאת, הוא דפוס יחסים שמאפיין חברות "נורמליות", לא־מגוייסות. במסגרתו עלול להתפתח הפלורל־אליטיזם שהוא פתולוגיה של הפלורליזם והוא דיספונקציונאלי למדינה ולחברה. הקבוצות שזוכות להשפיע יותר על עיצוב המדיניות - במסגרת כל אחד מדפוסי היחסים - הן הקבוצות עתירות המשאבים הארגוניים.
על פי ההסבר הנאו-מרקסיסטי (במסגרת אסכולת הקונפליקט) המערכת הקפיטליסטית היא מערכת תרבותית כוללת השואפת לשמר את אופייה. הגיון פעולתה אינו מצטמצם לתחום הכלכלי בו מתקיים ריכוז השליטה באמצעי היצור בידי המעמד של בעלי ההון, אלא פועל בכל מישורי החיים הפרטיים והציבוריים. בכל תחום שומרת המערכת על ההגמוניה של הקבוצות המרכזיות שהן הקבוצות שהגיון קיומן הוא קפיטליסטי (1969 Gramsci 1971, Miliband). מילס מתאר זאת באופן פשטני כלשהו, כשלטון של אליטה חברתית במשולש העצמה של הממשל, הצבא והעסקים, תוך קיום מראית עין של פלורליזם (1956 Mills).
אריאן (1998:44) מציין שקשה למצוא הבדל בין תאור המציאות במדינה הקפיטליסטית על ידי המרקסיסטי□ (כפי שהיא מוצגת למשל על ידי 1982) Jessop)), ובין תיאורה על ידי הנאו־פלורליסטים (פלורל־אליטיסטים). המרקסיסטים טוענים שיש למדינה העדפה מעמדית כלפי בעלי ההון, אולם הם מתקשים לתאר העדפה זו במונחים אמפיריים. הם אינם עוסקים ברמה הארגונית ואינם מסבירים כיצד מושגים האינטרסים המעמדיים הלכה למעשה (אריאן 48־1998:45). באורח אופייני מסביר 46) Smith־1993:44) את העדפת ההון כאינהרנטי למדינה הקפיטליסטית, בלי ניתוח אמפירי מספק.
אנו טוענים שהקבוצות החברתיות המרכזיות שומרות על מעמדן הודות ליכולת טובה יותר להעמיד מתוכן קבוצות אינטרס בעלות מאפיינים ארגוניים עדיפים. מאפיינים אלו מאפשרים להן להסתגל לדפוס עיצוב המדיניות על מנת להשפיע עליה (כך למשל יש ביכולתן להמיר הון בידע). דוגמה לקבוצה השומרת על יתרונה בכל התהפוכות שחלו על המשטרים הקפיטליסטים היא קבוצת העסקים	בכך אנו משלבים את
ההסבר הפונקציונאליסטי שקושר בין עיצוב המדיניות והמאפיינים הארגוניים של קבוצות האינטרס עם ההסבר הנאו־מרקסיסטי הטוען שלקבוצות הקשורות להון יש יתרון המובנה במערכת הקפיטליסטית. כלומר: אנו מחברים בין הגישה הפונקציונאליסטית החסרה התייחסות מערכתית והיסטורית לגישה הנאו־מרקסיסטית החסרה בסיס אמפירי מספיק (אריאן 1998:48) .
2.1.5.	הפוליטיקה של עיצוב המדיניות המרחבית
תכנון הוא ״פעילותה של המדינה לארגון השימוש במרחב״ (1989 Hajer). הגדרה זו של תכנון יש לראות במובן רחב, מעבר למאמץ לאופטימיזציה של השימוש בקרקע; המדינה עושה שימוש בתכנון על מנת לקדם מטרות כלכליות וחברתיות המכוונות לשמירת אפיה הקיים של המערכת החברתית (1985:125 Harvey), ומכאן גם שמירת קיומה של המדינה עצמה Offe)
(1984:147ff. מאידך מושפע התכנון מפעילותם של שחקנים חברתיים, ממבנה העצמה של האינטרסים, מהפוליטיקה של הביורוקרטיה ומערכים מקצועיים ונוהליים של המעורבים
(1981:254 Barrett and Fudge). על בסיס ההסכמה הזו קיימת מחלוקת לגבי הגישות, תחומי המחקר והתכנים הראויים להיקרא "הפוליטיקה של התכנון האורבני". הדילמה היא בין גישה ״חובקת כל״ (”Williams 1971:5-6) (“Catch all) ובין רדוקציה הנובעת מהגדרות מצמצמות מדי (1980:23 Dunleavy). דנליוי מצביע על ארבע גישות מרכזיות העוסקות בפוליטיקה של התכנון האורבני:
(community power studies) מחקרי עצמה בקהילה
אקולוגיה פוליטית
(urban managerialism) ניהול אורבני
תיאוריה ניאו־מרקסיסטית
מחקרי עצמה בקהילה ־ שייכים לאסכולה הפונקציונאליסטית. הס עוסקים ביחידים ובמוסדות, תוך נטייה לנתקם מהקשרים חברתיים. אנטרס מוגדר על פי גישה זו כמדיניות "ריאליסטית"
Dahl, Polsby, Banfield במסגרת הסטטוס־קוו. חוקרים בולטים מהאסכולה הזו הם
(1980:30 Dunleavy). הביקורת הניאו־אליטיסטית במסגרת האסכולה הזו, טוענת שהעיסוק בהיבטים פורמליים של עיצוב המדיניות יוצרת תמונה מעוותת מכיוון שאינה מביאה בחשבון את השפעתה של העצמה בקביעת סדר היום הפוליטי עצמו. יתכן שהעצמה הרבה ביותר מתבטאת במניעת נושא מלעלות על סדר היום, כך שבחינה פורמלית של עיצוב המדיניות כלל אינה מתייחסת אליו, הוא Bachrach & Baratz 1970, Dunleavy 1980:32) non-issue).
אקולוגיה פוליטית ־ עוסקת בהשפעות הפוליטיות של תכנון מרחבי. החוקרים מהאסכולה הזו רואים בתכנון תהליך פוליטי, לעיתים כתחליף לתהליך פוליטי גלוי. לכן תוצאותיו מבטאים למעשה את יחסי העצמה בין קבוצות אוכלוסייה. כך למשל מאפשרת הפרדת הרשויות בין העיר ופרווריה מניפולציה של מיסוי ויעודי קרקע (zoning), על מנת למנוע מאוכלוסיות חלשות (צרכניות מסים), או תעשיות דלות ערך מוסף להיכנס לאזורים מסוימים. אזורים אלה נשמרים לאנשי המעמד הגבוה ותעשיות מתוחכמות (1980:36-37 Dunleavy).
גישת הניהול האורבני - היא ניאו־וובריאנית; היא רואה ב״טבע האדם" ובמשתנים טכנולוגיים את הכוחות העיקריים המעצבים את המציאות. לדידם המאבק בין קבוצות אוכלוסייה על הטובין הציבוריים - כמו דיור ־ מתרחש בעיקרו בזירה הביורוקרטית. שיקוליהם של מקבלי ההחלטות, על מורכבותם הטכנולוגית, הארגונית והאישית, הם שקובעים את חלוקת הטובין. גישה זו מדגישה את האוטונומיה של מנגנון המדינה מהספירה הפוליטית Rex and Moore)
.1967:273, Pahl 1974)
הגישה הניאו-מרקסיסטית - דוחה את הניסיון הפלורליסטי להסביר תופעות במושגים של שחקנים אינדיבידואלים. לדידה יש לנתח את המציאות בצורה כוללת המשלבת את כלכלה, חברה, פוליטיקה ואידיאולוגיה במובנה הרחב כתפיסת עולם (1977 Connolly). קסטלס, אחד החוקרים הבולטים מאסכולה זו, מגדיר את התכנון האורבני כעוסק בהקצאה של טובין לצריכה קולקטיבית. הצריכה הקולקטיבית היא שמגדירה מרחב כאזור אחד (לאו דווקא עירוני), מכיוון שהיכולת לצרוך יחד טובין ציבוריים (דיור, חנויות, בתי חולים...) היא שמגדירה את גבולות האזור. ההבדלים בהקצאה תואמים להבדלים בין החלקים השונים של כח העבודה ולהבדלים בין המעמדות (1977:445,1976:148 Castels). הם נוצרים על ידי מאבק פוליטי, אותו נוטים הפלורליסטים לתפוס בקונטקסט המקומי בלבד, אולם מכיוון שהם נגזרים מהיחסים החברתיים בכלל, יש לבחון אותם במבט כולל (1977:247 Castells). הרווי, אף הוא מהבולטים באסכולה זו, מוסיף שהמרחב הבנוי הוא התשתית הפיסית לתהליך של יצור־הפצה-חליפין־צריכה. צורתו רלוונטית ליצירת הערך והערך המוסף ולכן מעורבים בעיצובו אינטרסים שונים. למשל: תהליך הפרבור יוצר פתרונות דיור נוחים מחד והזדמנויות רווח מאידך, מכיוון שהוא מחולל צורך בתשתיות ומוצרי צריכה חדשים. כמו p הוא מונע צבירת יתר של הון ללא אפיקי השקעה. משום
כך הפרבור עונה לאינטרסים של קבוצות שונות, ויוצר מערך פוליטי שרואה בו פתרון רצוי, אם גם זמני (1973 Harvey).
המחקר שלנו משלב גורמים של התפיסות השונות: מהאסכולה הפונקציונאליסטית נטלנו את תפיסת את התכנון כתהליך פוליטי, (בדומה לאסכולה של אקולוגיה פוליטית), תוך בחינת יחסי העצמה בין הקבוצות החברתיות (מחקרי עצמה), בהתייחס למאפיינים ארגוניים (גישת הניהול). זו גישה שניתן לסכמה כלהלן: "אנו משערים שהתכנון נקבע לא רק על־ידי מתכננים מקצועיים, אלא גם על-ידי גורמים וארגונים בעלי אנטרסים מנוגדים. מעמדו היחסי של כל גורם וארגון הוא פועל יוצא של הפעלת משאב: משפטי סטטוטורי, ארגוני, כספי ואדאולוגי" (טורגובניק תשמ״ד:5). מהנאו־מרקסיסטים קיבלנו את השאיפה לפרספקטיבה היסטורית וחברתית, על מנת לבחון את התכניות לפיזור האוכלוסייה כתהליך של סינתזה בין אינטרסים ותפישות העולם שהתקיימו בחברה הישראלית.
2.2.	התיקוס החברתי של קבוצות אוכלוסייה
2.2.1.	המרכז ־ הקבוצה תהגמונית
כמו המדינה עצמה, ואולי אף יותר מכך, המרכז הוא תופעה חמקמקה. יש המכחישים את קיומו מכל וכל (1961 Riseman), בעוד אחרים מזהים את המרכז באופן ברור ומוגדר (1956 Mills). יש הרואים בו תופעה פתולוגית מנקודת מבט דמוקרטית (1979 Lowi), בעוד אחרים סבורים שהוא תופעה הנלווית לכל משטר באשר הוא (1958 Michels).
גם ההתייחסות הערכית נעה מקצה לקצה. ליברלים כמו דה־טוקויל או נוזיק רואים בכל ריכוז עצמה סכנה לחרות הפרט, בדומה דווקא לאנרכיסטים ולשמאל החדש ,1970 Pateman) (1971 MacPherson. גם המרקסיסטים טוענים שכל ריכוז עצמה נועד לקיים שלטון מעמדי מדכא (1971 Miliband 1969, Gramsci). מנגד, אליטרים נוסח המשטר הישן (אפלטון, אורטגה־אי־גאסט תשל״ה) וגם ליברלים שמרנים (שומפטר תשל״ה:246־229, Almond and (1965 Verba חוששים מפני ההמון הנבער, שהוא כחומר ביד היוצר בידיו של דמגוג. הם רואים צורך בקיומה של אליטה מנהיגה, ומייחסים ערך חיובי לאדישות מסוימת של ההמון המקבל את מרות המרכז. למרבה האירוניה השלכותיה של תפישה זו אינן רחוקות מהשלכותיו של הפשיזם, השואב את כוחו מן ההמון ורואה במנהיגות תופעה ״טבעית״ ולp חיובית (1958 Michels).
כמו ביחס לדפוס עיצוב המדיניות, הפרשנות המחקרית לתופעה (ולתופעות רבות אחרות) נחלקת לשתי משפחות עיקריות: הגישה הפונקציונאליסטית (ליברלית) והגישה הרדיקאלית (גישת הקונפליקט המרקסיסטית).
הגישה הפונקציונאליסטית - בוחנת את תפקודו של המרכז כמקור הסמכות, הנשען על לגיטימציה מצד הציבור שמקבל את החלטותיו ואת פרשנותו לערכים. הפריפריה נמצאת בתחום סמכותו של המרכז, אך אינה משתתפת בעיצוב החברה, ערכיה ומוסדותיה. בכל חברה יש מספר מוסדות מרכזיים, בהם מתגלמת סמכותו של המרכז. לרוב יש גם חפיפה של תחומי סמכות ומאבקים על המקום במרכז (1964 Parsons) .
שילס (1982 Shils) מגדיר את המרכז כ״מערכת ערכים מרכזית״ (central value system) (אידיאולוגיה, במונחים של מנהיים). האנשים החיים בטריטוריה נתונה יוצרים חברה אחת משום שהם מקבלים את מערכת הערכים הזו ואף חשים שיש בה קדושה מסוימת. אולם המרכז אינו רק תופעה שבתחום הרוח אלא גם תופעה של פעולה (action) שבאה לידי ביטוי במערכת מוסדית המגלמת את הערכים והאמונות. הסמכות שיש למרכז נובעת מהיותו סוכן של סדר הדברים המקודש. למוסדות ולאנשים המרכיבים אותם יש התכונות ־ אתניות, חינוכיות, משפחתיות, כלכליות, מקצועיות - המתאימות על פי הערכים המקודשים. בעבור תכונות אלו הם ראויים לתגמול מתאים. ממילא משתמע מכך שאלו החסרים את התכונות הנחשבות ראויים לתגמול פחות (1982 Shils).
קבלתה של מערכת הערכים המרכזית על ידי הפרטים בחברה נובעת מהצורך שיש לכל אדם לחוש שייכות למשהו "גדול" ממנו, פחות בר־חלוף ממנו. ההשתייכות למרכז מאפשרת לאדם להטביע חותם בר־קיימא על המציאות בתחומי הטריטוריה הנתונה למרותו של המרכז. ההשתייכות לשוליים, מאידך, אינה מתבטאת רק בחוסר יכולת להשפיע על המציאות אלא גם בקבלה .מסויגת יותר, או אף דחייה של מערכת הערכים המרכזית (1982 Shils).
הגישה הרדיקאלית (גישת הקונפליקט) ־ מניחה שאם יש ריכוז עצמה בידי חלק מהחברה, אין היא בבחינת "לראותם בלבד", אלא נעשה בה שימוש לשם שליטה וניצול אלו שעצמתם פחותה. על פי גישה זו ההתמודדות על המרכז מורכבת משלושה קונפליקטים משולבים:
הקונפליקט בין הון לעבודה.
הקונפליקט בין מרכז לפריפריה (במובן המרחבי) ־ במרכז מצויים האזורים המתועשים המייצרים מוצרים מוגמרים, בעוד הפריפריה מספקת חומרי גלם וכוח עבודה זול.
קונפליקט בין־עדתי ־ כאשר עדות יכולות להיות מוגדרות על פי מאפיינים אתניים, תרבותיים או גזעיים.
מכיוון שהקונפליקטים משולבים זה בזה, ניתוח מלא של התופעות הכרוכות בהם הוא מורכב מאד. יתר על כן, הניתוח יכול להיעשות ברמה העולמית (כי הקפיטליזם הוא מערכת עולמית) או ברמה הלאומית, מכיוון שהקונפליקט הגלובלי מועתק לתוך המדינה. ברמה הלאומית הקו המפריד עובר בין בני העדה הדומיננטית המרוכזים במרכזים עירוניים שבהם יש יותר השקעות והזדמנויות, ובין בני העדה הלא־דומיננטית המצויים באזורים מרוחקים או בשולי הערים, והם חסרים הון להשקעה ופיתוח (סמוחה 1984).
שתי האסכולות משתמשות בפרמטרים דומים לבחינת התופעה: היקף המרכז, המוצא החברתי של אנשיו, שיטות הגיוס, מידת הבקרה עליו, הלכידות בקרבו, תפיסת העולם שלו ועוד. ההבדל העיקרי ביניהן הוא בכוונות המיוחסות לאנשי המרכז. מכאן גם נובע הקושי להכריע בין שתי האסכולות על ידי ממצאים אמפיריים, שהרי קשה מאד לבחון כוונות. כך למשל מראים הממצאים על קשרים בין אנשי ממשל, עסקים וצבא, ואף על השפעה הדדית ביניהם. אולם אם לא עומדת מאחורי קשרים אלה השקפת עולם אחידה וקוהרנטית, אם אין בין אנשי האליטות הללו לכידות חברתית, אי אפשר לדבר על אליטה שלטת (ארון 1973). בעוד המרקסיסטים ־ המצדדים בגישת הקונפליקט - מזהים קוהרנטיות אידיאולוגית (קפיטליזם) ולכידות חברתית בקרב האליטה (מילס 1958), יאמרו הליברלים ־ הפונקציונאליסטים ־ שכל אחד ממלא את תפקידו: אנשי העסקים שואפים להרוויח, אנשי הצבא רוצים נשק, ואנשי הממשל רוצים בטחון ותעסוקה ולכן מקצים משאבים לתעשיית הנשק. הדבר אינו מעיד כלל על קשר נגד הציבור (על הקושי לבסס אמפירית את הגישה הרדיקאלית עמדנו גם בהקשר של דפוס עיצוב המדיניות בסעיף 2.1.4).
גישת הקונפליקט רואה את ניגוד האינטרסים בין המרכז ושאר הציבור כחלק אינהרנטי של מלחמת המעמדות. האנשים במרכז משתמשים בעצמתם על מנת להמשיך וליהנות מהיתרונות שמעמדם מקנה להם. משום כך גם אין הם מותירים את חלוקת העצמה החברתית ליד המקרה, אלא משתדלים לקיימה בידם על ידי ״פרוייקט הגמוני” (1989 Hajer).
הגמוניה היא מצב בו תפיסה מסוימת של המציאות, הנוחה יותר לקבוצה השלטת, מקובלת כתפיסה הנכונה בקרב כל הציבור (1984:66 Carnoy). היא אינה נוצרת מעצמה, אלא נבנית על ידי ברית של קבוצות אותה מכנה גרמשי "בלוק היסטורי". הבלוק ההיסטורי מתייחס בראש וראשונה לאסטרטגיה מסוימת של צבירת הון ("מדינת רווחה" מול "שוק חופשי", למשל), אך ממנה נגזרות השפעות בכל הרמות (בינלאומית, לאומית, אורבנית) ובכל תחומי החיים (Hajer 3 .ch). גידנס מונה שלש שיטות עיקריות בהן משתמש המרכז לשמירת ההגמוניה Giddens) (1979:173:
הצגת האינטרסים שלו כאינטרסים של כלל החברה.
הכחשת קיומן של סתירות במציאות הקיימת.
נטורליזציה של המציאות החברתית והצגתה כתואמת "חוקים טבעיים".
במידת האפשר תעדיף הקבוצה ההגמונית ליצור "אומה אחת", מאוחדת סביב התפיסה ההגמונית. אולם כאשר הדבר אינו אפשרי, או שעלותו גבוהה מדי, יתp שהיא תעדיף יצירת "שתי אומות", על ידי דחיקה של חלק מהאוכלוסייה החוצה והצגת האינטרסים שלה כלא לגיטימיים
.(Jessop 1982:244)
2.3.	המאפיינים האר גוניים של קבוצות אנטרס
המאפיינים הארגוניים הרלוונטיים ליכולתה הפוליטית של קבוצת אנטרס, כפי שעולה מהספרות בתחום, הם: אידאולוגיה, המבנה הארגוני, המשאבים (הון וידע) ואופני הפעולה.
2.3.1.	האידיאולוגיה של קבוצות האינטרס
אידיאולוגיה היא "מערך של רעיונות שבאמצעותו מעצבים, מפרשים ומצדיקים מטרות ואמצעים של פעולה חברתית מאורגנת, במטרה לקיים, לתקן, לסלק או לבנות מציאות חברתית״ Seliger 1970)). הניתוח של הורוביץ וליסק (1990), שאת קווי המתאר שלו אנו מאמצים כאן, מבוסס על ההבחנה של 1953) Kluckhon) בין שני ממדים באידיאולוגיה: הממד המתייחס לאוריינטציות בסיסיות שאינן תלויות בזמן ומקום ־ עצם היחס לזמן, לסביבה, ליחיד ולחברה, והממד המתייחס לסדר הדברים החברתי, הפוליטי והתרבותי בקונטקסט היסטורי מסוים.
(תאור מפורט של הניתוח של הורוביץ וליסק מובא בנספח הכללי: המרכז החברתי בישראל)
הזמן ־ היחס לזמן נע בין "חזוניות" לפרגמטיות. יחס חזוני לזמן מציב מטרות לטווח רחוק, ומשוס כך אלו מטרות שעשויות להיות שאפתניות יותר או מחייבות שינויים גדולים מהמצב הקיים. לעיתים קרובות כרוכה התפיסה החזונית בזיקה לתקופות זוהר בהיסטוריה. יחס פרגמטי לזמן מתכוון לטווח הקצר ושואף להמשכיות תוך שינויים שוליים ואיטיים, המתחייבים מן הנסיבות.
הסביבה ־ היחס לסביבה יכול להיות אקטיביסטי ־ רצון לפעול על הסביבה על מנת להשיג מטרות מרחיקות לכת, כמו "הפרחת השממה" או "שלמת בטון ומלט", ומנגד הוא יכול להיות אקולוגיסטי - רגיש לסביבה הקיימת ומעדיף שינויים זהירים והכרחיים בלבד, תוך פגיעה מינימלית בקיים.
גיוס חברתי ־ רמה גבוהה של גיוס חברתי מאפשרת לשלטון לפעול להשגת מטרות מרחיקות לכת תוך תלות מועטה יחסית בסביבה הכלכלית. יכולת הגיוס תלויה במחוייבותם של התושבים לקולקטיב (הלאומי, התנועתי...) ובנכונותם להקריב את רווחתם הפרטית לטובתו.
לאומיות ־ הלאומיות היא סוג של קולקטיביזם. היא מציבה את הקבוצה הלאומית בסדר עדיפות גבוה המאפשר גיוס חברתי גבוה לקידום מטרותיה.
סדר חברתי ־ תפיסת היחס הראוי בין היחיד לקולקטיב מכתיב את תפישת הסדר החברתי הרצוי. תפיסה קולקטיביסטית מצריכה סדר חברתי שויוני, ולו אך לכאורה, על מנת לקיים את
מחוייבותם של כל הקבוצות החברתיות לקולקטיב. תפיסה אינדיבידואליסטית יותר מניחה לכל פרט להשיג כמיטב יכולתו, תוך התערבות מועטה של המדינה להשגת שיוויון.
התרבות - רמת הקולקטיביזם באה לידי ביטוי גם בסביבה התרבותית: קולקטיביזם גבוה יבוא לידי ביטוי בנסיון להכתיב טעמים אחידים באמנות וסגנון חיים, בעוד גישה אינדיבידואליסטית תתיר מגוון רחב יותר של העדפות וצורות ביטוי.
המשטר ־ גם אופי המשטר מוכתב על ידי מידת הקולקטיביזם והגיוס החברתי הראויים בעיני האליטות. גיוס גבוה מחייב משטר אליטיסטי, בו ההנהגה טוענת ללגיטימציה בזכות תרומתה לקולקטיב (אליטה מובילה). חברה אינדיבידואליסטית יותר, בה היחיד אינו נדרש להציב את האינטרס הקולקטיבי לפני האינטרס האישי תתמוך במשטר פלורליסטי.
על פי הדברים הללו ניתן להכליל ולומר שהפרמטר המשפיע ביותר על האידיאולוגיה הוא רמת הגיוס החברתי. גיוס חברתי גבוה נועד לפצות על מצאי נמוך של משאבים העומד לרשות החברה, ביחס לשאיפות הפיתוח שלה. רמת הגיוס הגבוהה נתמכת על ידי אידיאולוגיה קולקטיביסטית, אקטיביסטית, על חשבון הפלורליזם והשגרה "הנורמלית". לפיכך ניתן להבחין בין שני סוגים עיקריים של אידיאולוגיה: אידיאולוגיה רדיקלית, השואפת לשינוי יסודי של המצב הקיים (ולכן מחייבת גיוס גבוה), ואידיאולוגיה פלורליסטית המעדיפה שינויים שוליים וספונטניים (או בלשון האידיאולוגיה הרדיקאלית "סטיכיים") של הקיים.
2.3.2.	המבנה של קבוצות האינטרס
קבוצת אינטרס היא "ארגון של של שני אנשים או יותר, שיש להם מטרה משותפת, והפועלים כדי להשפיע על מדיניות ציבורית״ (ישי 1986:13). המבנה הארגוני של קבוצת האינטרס יכול להיות אקרעי, לא־מאוגד, מוסדי, או מאוגד.
קבוצה אקראית ־ היא קבוצה של אנשים הפועלים לקידום אינטרס קונקרטי, שנוצר בנסיבות מסויימות וצפויה להתפרק כאשר הנסיבות הללו ישתנו.
קבוצה לא־מאוגרת ־ קיימת על בסיס תכונות משותפות של חבריה (כמו, ערבים, נשים, נכים, סטודנטים ...) . בדרך כלל הם חלק מקבוצה חברתית גדולה יותר שרוב הנמנים עימה אינם נוקטים בפעולה לקידום האינטרס שלהם (דחיסות נמוכה).
קבוצה מוסרית ־ ארגון שמטרתו העיקרית אינה השפעה על מדיניות ציבורית, אולם קידום מטרותיו כרוך גם בהשפעה על המדיניות הציבורית (כמו צה״ל, חברת החשמל, קופות החולים...). הצורך של הארגון להשפיע על המדיניות הציבורית עושה אותו לקבוצת אינטרס למרות שאינו מייצג אינטרסים של ציבור מסויים. בדרך כלל תבקש קבוצת האינטרס המוסדי לגיטימציה לפעולותיה בשמו של אינטרס ציבורי (בריאות הציבור, בטחון...).
קבוצה מאוגדת - זו קבוצה בעלת מבנה ארגוני מוגדר על פי תקנון, ובו מוסדות, נושאי תפקידים, חברים רשומים, תקציב, סגל עובדים, משרדים וכוי. חלק ניכר מהציבור הרלוונטי רשום כחבר בארגון (דחיסות גבוהה) (ישי 15־1986:14).
2.3.3.	המשאבים של קבוצות האינטרס
הון ־ קבוצות אנטרס צריכות להיות בעלות נכסים חומריים מסוימים על מנת שיוכלו לפעול.
הנכסים הללו באים ממספר מקורות:
חברי הקבוצה ־ התורמים לה ממשאביהם. אולסון טוען שכל קבוצה תשאף למספר חברים שיהיה גדול דיו על מנת לספק לה די משאבים, אך לא גדול מכדי שיאפשר לה בקרה טובה על חלוקה סלקטיבית של התגמולים שיש בידה להציע (1965 Olson).
המדינה - מעניקה משאבים לקבוצות אינטרס המועדפות על ידה. בישראל מהווים משאבים שמקורם במדינה חלק חשוב ממשאבי ההון של קבוצות אינטרס. הם מוזרמים בצורות רבות ושונות בחלקם כתשלומים ישירים, בחלקם על ידי רכישת שירותים ובחלקם על ידי מתן רשות לקבוצה להשתמש בנכסי המדינה בחינם או בהנחה ניכרת (אילן 2000, דה־הרטוך 1999).
תורמים - אלו יכולים להיות חברים רשומים של הקבוצה או גורמים התומכים בקבוצה מתוך הזדהות עם מטרותיה או מתוך שיקולים אינטרסנטיים שונים.
תאור מפורט של המקורות הכספיים של קבוצות האינטרס שהבאנו כמקרי בוחן חורג ממסגרת מחקר זה. אנו נסתפק בתאור כללי של אותם מקורות.
ידע ־ הידע הוא משאב ארגוני חשוב ביותר. הוא משמש את קבוצות האנטרס במספר מישורים: ידע אינטגרטיבי ־ במישור הפנים ארגוני. נועד לגיוס משאבים מרבי מחברי הארגון.
ידע אדפטיבי ־ במישור החוץ ארגוני. נועד לקבל לגיטימציה ציבורית ולהשתתף בקואליציות מנצחות.
ידע אופרטיבי - בנושא עיסוקה של הקבוצה. נועד להגדיר נכון את מטרות הקבוצה.
הידע האינטגרטיבי נועד להניע את חברי הארגון לפעולה. אם על ידי תמריצים חומריים (גישת הניהול המדעי), ואם על ידי תמריצים פסיכולוגיים (גישת משאבי אנוש) (גזיאל 1990, שנהב 1991).
עצם הצורך להניע את חברי הקבוצה לפעולה מעלה את שאלת משטרה הפנימי של הקבוצה. בעקבות אקשטיין ואחרים אנו מניחים שיחסי הסמכות בתוך הקבוצה משקפים את יחסי הסמכות בחברה בכלל (1966 Eckstein). בנוסף לכך משקפים התמצריצים גם את אפשרויותיה של הקבוצה: קבוצות מרכזיות, עתירות משאבים, ישתמשו יותר בתמריצים חומריים, בעוד קבוצות שוליות, עניות במשאבים, ישתמשו בעיקר בתמריצים פסיכולוגיים (רגשות דתייס/אידיאולוגיים, תחושת שייכות, תיעול רגשות קיפוח וזעם וכר) (1971 Althusser)
הידע האדפטיבי מאפשר לקבוצת האינטרס לזכות בלגיטימציה ציבורית ומיועד לשכנע את הציבור, ובמיוחד את הקבוצה ההגמונית, בצורך לשתף את הקבוצה בעיצוב המדיניות הציבורית. לשם כך על הקבוצה להראות שיש לה ידע אופרטיבי רלוונטי - על מנת להשתתף בהסדרים קורפורטיסטים ו״רשתות נושא״ (issue networks) ־ וp שתפישת העולם שלה עולה בקנה אחד עם זו של הקבוצה ההגמונית. כלומר, שהיא מקבלת את האידיאולוגיה ההגמונית. הידע האדפטיבי נועד לאפשר לקבוצה להציג את יכולתה האופרטיבית והזדהותה האידיאולוגית בין אם הם אמיתיים ובן אם הם תדמית מכוונת. לשם כך עליה להיות מיומנת ביצירת לובי אוהד, במגעים ישירים עם מקבלי החלטות, בשימוש בתקשורת, בפרסום, ובשימוש בסוכני חברות כמו בית הספר והאוניברסיטה.
2.3.4.	אופני פעולה
קבוצות אנטרס מנסות להשפיע על השלטון לנקוט מדיניות ציבורית נוחה לענייע. הן עושות זאת בעזרת ייצוג ישיר, ייצוג עקיף (לובי), מגע ישיר עם מקבלי החלטות, שימוש בתקשורת, הפעלת לחץ על ידי הפגנות, שביתות, עצומות או פניה לערכאות. ככל שקבוצה מרכזית יותר היא נוטה לפעול באופנים ממוסדים יותר; ייצוג ישיר או עקיף ומגע ישיר. ככל שקבוצה שולית יותר היא תשתמש יותר באמצעי מחאה; הפגנות, שביתות, עצומות. השימוש בתקשורת והפניה לערכאות מקובלות גם אצל קבוצות מרכזיות וגם בקבוצות שוליות, אך הקבוצות המרכזיות נהנות מידע אדפטיבי רב יותר, ולכן משתמשות בתקשורת ובבתי המשפט באופן יעיל יותר (ישי
1986:142-157).
2.4.	הערפת ההשפעה
היכולת להשפיע על עיצוב מדיניות היא ביטוי של עצמה. על פי וובר עצמה היא ההסתברות שמישהו יוציא לפועל את רצונו למרות התנגדות לכך. על פי דאהל עצמה היא היכולת לגרום לאחר לעשות את מה שלא היו עושים לולא כן (1956 Dahl). זהו הפן הראשון של העצמה. בכרך וברץ טוענים שעצמה באה לידי ביטוי גם ביכולת לגייס דעה קדומה על מנת למנוע מנושא לעלות על סדר היום הציבורי, ובכך לשים לאל את מאמציהם של בעלי אינטרס לקדם אותו אינטרס (1962 Bachrch and Baratz). זהו הפן השני של העצמה. לוקס פיתח את תפיסת העצמה הלטנטית המתבטאת ביכולת לנטוע בהכרתם של אנשים העדפות פוליטיות הסותרות את האינטרס האמיתי שלהם (1974 Lukes). זהו הפן השלישי של העצמה. הוא כולל את הפן הראשון ־ הגלוי ־ של דהאל, את הפן השני ־ הסמוי ־ של בכרך וברץ ואת סדר היום הפוליטי כולו. סדר היום הפוליטי מבטא את שלושת הפנים של העצמה. אולם על מנת לעמוד עליהם יש להביא בחשבון הן את הדברים המובאים לסדר היום והן את אלו שאינם מובאים אליו (non issuse).
הגישה התלת ממדית המתוארת לעיל מוצאת ביטוי גם בתאוריה של גבנטה (1980 Gaventa). גבנטה אף מזהה את המכניזמים הפועלים בכל אחד מהממדים:
בממד הראשון ־ מפעילים כישורים אישיים וארגוניים.
בממד השני ־ מגייסים דעות קדומות, אמונות וערכים החוסמים ראייה מקיפה של סוגייה.
בממד השלישי ־ משפיעים על מודעותו של הפרט כך שאינו פועל לקידום האינטרס שלו. על פי גבנטה, מרי או התנגדות מבטאים תהליך של שינוי ביחסי העצמה. קונפליקטים גלויים (המישור הראשון) אפשריים רק לאחר שהצד החלש הצליח להתגבר על המכשלות בשני המישורים האחרים ופיתח יכולת להשתתף בעימות גלוי. גבנטה מסב את תשומת הלב לחשיבותה של המערכת הכוללת בשמירת סטטוס קוו של יחסי עצמה (1980,27-31 Gaventa).
גם אצל קלג (1989. Clegg) אנו מוצאים ביטוי לשלושת הפנים של העצמה. אולם הוא מזהה אותם על פי פרמטרים שונים במקצת ומאפיין אותם כמעגלים הכוללים זה את זה: המעגל הגלוי - זו זירת קבלת החלטות הניתנת לצפיה.
מעגל העצמה החברתית ־ בו מוסדרים יחסי החיברות והשייכות, על משמעויותיהם מבחינת יחסי העצמה, על פי כללי משחק מוגדרים.
מעגל העצמה הכלכלית-הברתית ־ הוא מהעגל המערכתי בו נקבע מה "נכון והגיוני" בהקשר רחב ועם השלכות על שחקנים מוגדרים (33-36 ,1989 Clegg).
סטון (1980:980 Stone) מחדד את ההבדל בין גישתם של גבנטה וקלג. הוא מבחין בין העצמה העקיפה הפועלת בהקשר של סוגיה מסויימת להשפעה עקיפה מערכתית, הקובעת את תפישת העולם של כל השחקנים, בלי קשר לסוגיה ספציפית. השפעה מערכתית היא "הממד של העצמה
שבו תכונות של המערכת הסוציו-אקונומית יוצרות יתרונות או חסרונות עבור קבוצות על ידי יצירת נטייה אצל מעצבי המדיניות להעדיף אינטרסים מסוימים על פני אחרים״ (ibid).
מאן (1986 Mann) מדגיש את החשיבות המכרעת של היתרון הארגוני בשמירת אפיה של מערכת עצמה. הוא מונה שלושה סוגים של יתרון ארגוני:
ידיעת כללי המשחק ־ למשל שימוש בחוקי סחר על מנת לנצל אזורים לא מפותחים.
בידוד ־ מניעת התחברות של מוקדי התנגדות, על ידי מניעת ידיעה של מוקד אחד על האחר.
הפרדה ־ נקיטת צעדים של הפרדה גם שכשהמתנגדים יודעים זה על זה.
תאוריית האיגוף הארגוני של מאן מסבירה מדוע מי שנמצא מחוץ לרשתות עצמה אינו מצליח להתגבר על הפעלת עצמה נגדו. הוא מסביר את שתיקתם של חסרי העצמה בכך שהם מכירים בחוסר יכולת להתגבר על האיגוף הארגוני (31-33 ,1986 Mann). עם זאת מאן אינו מנתח את המאפיינים הארגוניים המאפשרים את האיגוף הארגוני.
פוקו (1980 ,1979 Foucault) מנתח מוסדות חברתיים מתוך פרספקטיבה של יחסי עצמה. אולם הוא מדגיש שהניתוח שלו תקף לכל אחד מהמוסדות בפני עצמו, מעין ניתוח של המיקרו-פוליטיקה של העצמה, מבלי להתיימר להציע הכללות כלשהן. גישתו היא פוסט־מודרניסטית מכיוון שהיא מאופיינת באי-רציונאליות, רקונסטרוקציה ואנטיתיזה (לעומת המודרניזם המאופיין ברציונאליות תכליתית ומאמץ לסינתיזה). כאמור, הוא אינו יוצר תיאוריה כוללת של העצמה (מעין זו של גבנטה), אולם הוא מספק פרמטרים קונקרטיים לניתוח תופעת העצמה בהקשר המוסדי.
פוקו מזהה עצמה עם ידע. העצמה נתונה למי שיודע על האחר וכופה עליו משמעת (המושג discipline מבטא הן משמעת והן מתודה מדעית). המכניזם של העצמה המשמעתית מורכב ממספר גורמים:
תצפית היררכית ־ הממונים רואים את התחום הנתון לפיקוחם.
שיפוט הנורמליות ־ קביעת הנורמות והענשת החורגים מהן. הנורמות מתייחסות לזמן (איחור הוא חריגה), פעילות, נימוס.
חקירה בוחנת (examination) ־ היא הצפיה הבוחנת, על פי הנורמות.
המכניזם שיוצרים הגורמים הללו בא לידי ביטוי בכל הארגונים המסדירים את פעילות החברה: בתי סוהר, בתי ספר, מפעלים, צבא ומוסדות ביורוקרטיים. לפיכך הוא מכנה את החברה בת זמננו ״החברה המשמעתית״ (The disciplinary society).
פוקו אינו מקבל את הגישות הממקמות עצמה במקום מסוים, אלא רואה בהתרחשויות מקרים ארעיים הנובעים מתוך השינוי המתמיד במיקום העצמה. הוא מזהה עצמה בכל מעגלי החיים,
מגוף האדם עד החברה בכללותה. יחסי העצמה משתנים ואסימטריים, אולם אין מי שנמצא מחוץ להם (סוהרים ואסירים, למשל, נתונים באותה מערכת עוצמה החלה על שתי הקבוצות, למרות יחסי הסמכות ביניהם). זו גישה דומה לגישתו של גידנס המציג את העצמה כבעלת "מבנה דואלי" מכיוון שהאנשים המפעילים עצמה נתונים בה בעת להשפעתה (1982,1984 Giddens).
פוקו מציע להשתמש בחקר העצמה ברשת (grid) בעלת מספר ממדים:
דיפרנציאציה - כיצד מבחין המוסד החברתי בין קבוצות אוכלוסייה: עובדים ולקוחות, בריאים וחולים, עשירים ועניים... ומהן ההבחנות ביניהם מלבד ההבחנה הקריטית (האם החולים מובחנים מהבריאים רק על סמך קריטריונים רפואיים או שמיוחסות להם תכונות נוספות).
יעדים - לכל עצמה יש תכלית ומן הראוי לזהותה במפורש.
אמצעים - מהם המכניזמים להפעלת העצמה: כח פיסי, סנקציות כלכליות, סנקציות
חברתיות... ומהם אמצעי הפיקוח והמעקב.
מיסוד - כיצד באה העצמה לידי ביטוי במוסדות וכללים.
קידוד הפעילויות - מהם הדברים המותרים והאסורים לקבוצות השונות, במערכת העצמה הנחקרת.
הממדים הללו רלוונטיים מאד למחקרנו מכיוון שאנו עוסקים בקבוצות אוכלוסייה מובחנות (דיפרנציאציה). הפועלות באמצעות קבוצות אינטרס על מנת להניע את מוסדות התכנון (מיסוד) לתת בידן אמצעים המשרתים את האינטרסים שלהן. התכניות לפיזור האוכלוסייה מגדירות את גבולות המותר והאסור (קידוד הפעילויות).
אנו הכללנו את הגישות השונות שסקרנו לעיל לניתוח הבוחן את ההשפעה על פני ארבעה ממדים: השפעה ישירה על ההחלטות ־ הפן הראשון של העצמה.
היכולת למנוע מסוגיות להגיע לשלב ההחלטה - הפן השני של העצמה.
היכולת להשפיע על המשתתפים בתהליך עיצוב המדיניות ־ הפן השלישי של העצמה.
השפעה מערכתית הנובעת מהתאמה למאפייניה של המערכת החברתית בכללה ־ הפן הרביעי של העצמה.
הפן הראשון של העצמה (השפעה ישירה) - הוא יכולתם של שחקנים להשיג את רצונם בהחלטות על עיצוב המדיניות. מדידת סוג זה של עצמה יכולה להיעשות על ידי ידיעת העדפותיהם של הצדדים בסוגיה מסוימת, ויחוסן להחלטות המדיניות באותה סוגיה. השחקנים שהעדפותיהם תואמות ביותר את החלטות המדיניות עשויים להיות השחקנים בעלי העצמה הרבה יותר. על מנת למנוע מתאם מקרי יש לבקר את השפעת העדפותיהם של שחקנים אחרים באותה סוגיה, וכן לבחון את עקביות המתאם בין העדפתו של אותו משתתף והחלטות המדיניות בסוגיות שונות
.(Schumaker 1993)
חפן תשגי של העצמת ־ (Non-Decision Making) על פי בכרך וברץ Bachrach and Baratz) (1970, קיים פן שני לעצמה: יכולתם של שחקני□ לקבוע את סדר היום שבמסגרתו אפשר להפעיל את הפן הראשון של העצמה. האינטרסים שנותרים מחוץ לסדר היום הפוליטי הם לא-סוגיות. (nonissues), לכן מדידת השפעה בנוגע לסוגיה מסוימת אינה יכולה להביאם בחשבון. בעיה זו בהערכה הכוללת של התפלגות העצמה בחברה אינה פוגמת בתוקפם של מחקרים על הפן הראשון של העצמה בנוגע לסוגיות נתונות, אלא מצביעה על הצורך במחקר נפרד על דיכוי.
תפן תשלישי של תעצמת (תשפעת עקיפת) ־ פועל על ידי השפעה על העדפותיהם של שחקנים בעלי עצמה ישירה (הפן הראשון) (1980 Gaventa). למרות חשיבותו הרבה, הערכה כמותית של פן זה של העצמה היא קשה מאד או אף בלתי אפשרית.
תפן תרגיעי של תעצמת (עצמת מערכתית) ־ עצמה מערכתית נובעת מהמערך הפוליטי המגדיל את ההסתברות שהעדפותיהם של שחקנים מסוימים יסופקו על ידי החלטות מדיניות. בנבדל מהפנים האחרים (הראשון, השני והשלישי) של העצמה, העצמה המערכתית אינה ניתנת להערכה השוואתית בין שחקנים שונים, מכיוון שהיא משפיעה על כולם Schumaker 1993, Stone) (1980:980.
בהמשך (סעיפים 2.5.1 ו-2.5.2) נציע שיטת מחקר המפחיתה מחומרתן של נקודות התורפה שמנינו לעיל, על ידי בחינה כוללת של תוצאות ההשפעה, כפי שהן משתקפות בקרבה בין האידיאולוגיות של השחקנים המשתתפים בעיצוב המדיניות והאידיאולוגיות הבאות לידי ביטוי בתפוקות המדיניות (התכניות לפיזור האוכלוסייה).
2.5.	התרומה לידע
2.5.1.	ניתוח המשמעות האידיאולוגית של תכניות מרחביות
מהסיווג של Schumaker עולה שניתן להעריך את מידת ההשפעה של קבוצה על המדיניות הציבורית, על פי המידה בה המדיניות עולה בקנה אחד עם העדפותיה של הקבוצה. מכיוון שאידיאולוגיה היא "מערך של רעיונות שבאמצעותו מעצבים, מפרשים ומצדיקים מטרות ואמצעים של פעולה חברתית מאורגנת, במטרה לקיים, לתקן, לסלק או לבנות מציאות חברתית" (1970 Seliger), אנו סבורים שהמישור האידיאולוגי הוא המישור הנכון לבדיקת ההשפעה שיש לקבוצת אינטרס על התכניות. דמיון שיטתי באידיאולוגיה של קבוצת אינטרס ותכנית מרחבית מצביע על השפעתה של הקבוצה על התכנית, בין אם השפעה זו היא ישירה (הפן הראשון של העצמה), או שהיא מושגת על ידי עיצוב סדר היום הפוליטי (הפן השני), או שהיא השפעה עקיפה באמצעות גורמים שלהם השפעה ישירה (הפן השלישי).
למרות ההכרה שלא ניתן להפריד בין ההיבטים הפוליטיים־ערכיים של עיצוב המדיניות לבין
לא פותחו כלים (Appleby 1949:170, Self 1972,1996:46 היבטיה המקצועיים־מדעיים (דרי
שיטתים לבחינת ההיבטים הערכיים של קבלת החלטות על ידי הדרגים המקצועיים. חסרונם של הכלים מורגש גם בתחום התכנון המרחבי. אנו מציעים ניתוח שיטתי של הפן האידיאולוגי של תכניות מרחביות, על מנת לעמוד על המקורות שהשפיעו עליהן.
את האידיאולוגיה המוצהרת (explicit) של התכנית ניתן לתאר ישירות על פי מטרותיה ועקרונותיה המוצהרים. אולם לתכנית יש גם פן אידיאולוגי נסתר - משתמע (implicit) -שלניתוחו לא פותחה עד עתה שיטה כוללת וקוהרנטית. התפישה התכנונית, הגישה המרחבית, המתודולוגיה של עיצוב החלופות והערכתן, כולם בעלי משמעות ערכית. השיטה שאנו מציעים לניתוח האידיאולוגיה המשתמעת של התכנית מבוססת על בחינת הפרמטרים הבאים:
תפיסה מרחבית היררכית מול מטרופולינית-ריכוזית ־ התפיסה ההיררכית אפיינה את ראשית התכנון בישראל. על פיה יש להקים מרכזי שירות ומסחר ברמות שונות, כאשר סביב לכל מרכז יש מרכזים קטנים יותר (בעלי סף כניסה נמוך יותר). תפיסה זו מיועדת לאפשר שליטה על המרחב. היא פותחה באירופה המזרחית והמרכזית, שם יזמה הקיסרות הגרמנית התיישבות של גרמנים באזורי הספר. לשם כך פותחו כלים ארגוניים שהעניקו מימון ותכננו את ההתיישבות. גישה זו מכונה ״התיישבות פנים״ ויש המכנים אותה קולוניאליזם פנימי (עמית ורייכמן 1996:60). תפיסה זו דומה לתאורית המקומות המרכזיים של קריסטלר, אם כי נראה שהמתכננים של אגף התכנון שפתחו את הגישה ההיררכית לא הכירו ישירות את התיאוריה של קריסטלר (רייכמן ואחרים 1992:43, ברוצקוס 1987).
בישראל פותחה הגישה ההיררכית כריאקציה לתפיסה "הרורליסטית" אותה העדיפו התנועות המיישבות והסוכנות היהודית. הרורליסטים העדיפו התיישבות כפרית בלבד והתנגדו לעיור הפריפריה. הגישה ההיררכית - לעומת זאת ־ פותחה באגף התכנון שהוקם ב-1948 וקבלה גיבוי ציבורי מ״החוג לרפורמה התיישבותית", ממשרד הבטחון ומראש הממשלה, שרצו למנוע ריכוזי אוכלוסייה גדולים במרכז הארץ (ברוצקוס 1987).
ראוי לציין את הקשר בין הגישה ההיררכית בתכנון האזורי ותפיסת "עיר גנים" בתכנון העירוני, מכיוון ששתיהן רואות צורך בבעלות ציבורית על הקרקע וסיוע ציבורי לפיתוח. אולם בעוד הרציונאל של "עיר גנים" טמון בשיפור איכות החיים של הקבוצות החלשות בערים, הגישה ההיררכית בתכנון אזורי השתמשה באוכלוסיות חלשות להשגת יעדים לאומיים (עמית ורייכמן 61־1996:58, 1902 Howard).
כמו כן ראוי להצביע על הקשר בין תאורית המקומות המרכזיים (וההררכיות הנובעת ממנה) לתפיסה של תכנון רציונאלי-טהור: שתיהן מבוססות על ראיית הפרט כיצור רציונאלי־כלכלי, השואף למרב היחס בין התועלת לעלות. הנחה זו מונחת גם ביסוד הפרישה המרחבית, על פי
קריסטלר; מכיוון שהיחידים מתמקמים במרחק האופטימלי להשגת מוצרים ושירותים (עמית ורייכמן 1996:61). תאוריות מאוחרות יותר מבוססות על הנחות אחרות ביחס למניעים של פרטים בקבלת החלטות (דרי 1957,1996 Simon).
בניגוד לתפיסה ההיררכית הגישה המטרופולינית־ריכוזית שואפת למקד את הפיתוח במספר מצומצם של מוקדים. באגף התכנון יוצגה גישה זו על ידי ארתור גליקסון. נימוקיו היו הצורך בריכוז המאמץ על מנת ליצור מוקדי צמיחה משמעותיים והרצון לשמור על שטחים פנויים (ברוצקוס 1987). עמדת המיעוט של גליקסון נזנחה עד לתמ״א/6 בה אנו מוצאים לה הד, אולם רק בתמ״א/31 (וב־ס2ס2 ־ תכנית אב לישראל בשנות האלפיים, ותמ״א/35 הנמצאת בהכנה) מאומצת הגישה המטרופולינית־ריכוזית בצורה מוצהרת.
להלכה אמורה הגישה ההיררכית להשיג רמה גבוהה של הוגנות חברתית על ידי יצירת סף כניסה מספיק לשירותים רבים באזורי הפריפריה, בעוד הגישה הריכוזית מונחית על ידי שיקולים מאקרו־כלכליים של יתרון לגודל. ואכן הגישה ההיררכית נסמכת על הון ציבורי לשם פיתוח בעוד הגישה הריכוזית נסמכת על הון פרטי (עמית 1996:123). אולם הנסיון בישראל הראה שהעיירות בפריפריה לא היוו מוקד אזורי לאספקת שירותים למגזר הכפרי סביבן ־ בניגוד למודל ההיררכי. הקיבוצים והמושבים הותיקים שמרו על מערכות שירותים נפרדות תוך זיקה למרכז הארץ, בעוד העיירות נותרו מוקדי מצוקה כלכלית וחברתית. למצוקתן של העיירות תרמה העובדה שרוב מוחלט של תושביהן היו עולים חדשים מצפון אפריקה ומזרח־אירופה. עולים מארצות מפותחות לא נשלחו בדרך כלל לפריפריה (תום שגב, הישראלים הראשונים). לכן ניתן לומר שהקשר בין הגישה ההיררכית להוגנות חברתית הוא מורכב: בעוד הגישה ההיררכית כשלעצמה שואפת להוגנות חברתית, נסיבות ישומה קובעות את השפעתה על השויון בין אזורים וקבוצות אוכלוסייה הלכה למעשה. אימוץ הגישה ההיררכית על ידי תכנית שרון ביטאה רצון להביא לאיכות חיים גבוהה בפריפריה, אולם הדבקות בה בתמ״א/1/6 מבטא אדישות לבעיות הכלכליות והחברתיות הכרוכות בה, לאור הנסיון שנצבר עד שנת 1982 בעיירות הפיתוח בישראל.
גישה תכנוניה ־ רציונאלית טהורה מול תוספתנית - בעוד הגישה הרציונאלית־טהורה שואפת לאמות מידה מדעיות לתכנון, הגישה התוספתנית מבוססת על הסכמה פוליטית. מהבחנה זו נובעים מספר מאפיינים: הגישה הרציונאלית היא רדיקלית בגישתה, מכיוון שכל החלופות האפשריות מובאות בחשבון, ובכלל זה חלופות שונות באופן יסודי מן המצב הקיים. מכאן שגישה זו מתאימה למשטר רדיקאלי בו יש אליטה מובילה בעלת מחויבות אידאולוגית חזקה. במקרה זה האידיאולוגיה היא שתגדיר מה יחשב רציונאלי.
הגישה התוספתנית מעדיפה שינוי בשוליים והגיון קיומה מצוי באפשרות להגיע להסכמה פוליטית על אמצעי המדיניות (להבדיל ממטרות המדיניות) שיש לנקוט. היא אינה עוסקת בשינויים ערכיים. לכן זו גישה נינוחה יותר ומתאימה יותר למשטר פלורליסטי בו מתקיימת דינמיקה של תן וקח בין קבוצות פוליטיות שונות (דרי 1964:119-120,1996:201 Lindblom).
המלצות התכנית לעומת המציאות ־ מלבד המקורות האידיאולוגיים של התפישות המרחביות והגישות התכנוניות כשלעצמם, יש לשים לב למרחק בין המלצות התכנית למציאות בעת עריכתה. גישה מרחבית השואפת לשנות באופן מהותי את המצב הקיים (למשל יצירת מדרג ישובים במקום בו הוא אינו קיים) מניחה במובלע מצב של קולקטיביזם גבוה, גיוס גבוה ומשטר אליטיסטי, מכיוון שהדברים הללו דרושים לקידום מטרות שאפתניות. הפער בין ההמלצות למציאות קשור גם לגישה התכנונית: גישה תוספתית־מקוטעת אינה נוטה להגיע להמלצות הרחוקות מהמצב הקיים בעיקר משום שהעלות השקועה מהווה בה שיקול מרכזי, בעוד הגישה הרציונאלית-כוללנית עשויה להגיע למסקנות רדיקאליות הרחוקות מאד מהמציאות הקיימת, מכיוון שהיא מחוייבת לשיקולים מדעיים ולא למציאות.
2.5.2.	ניתוח אנטגרטיבי של ממדי השפעה שונים
שומכר (בסעיף 2.4 לעיל) רואה אפשרות למדוד רק את הפן הראשון של העצמה בלבד: היכולת להשפיע על החלטה בסוגיה מסוימת, שכבר נמצאת על סדר היום הפוליטי. אולם אנו טוענים שמכיוון שעיצוב המדיניות נעשה למעשה במערכת רשתית אין אפשרות לבודד את השפעתם של שחקנים בודדים, כפי שמצריכה שיטתו של שומכר. יתר על p, אנו מעונינים גם בהשפעה על ידי היכולת לעשות סוגיה ל״לא־סוגיה״ (non-issue) על ידי מניעת הבאתה לסדר היום, בהשפעה באמצעות שחקני ביניים ובהשפעה המערכתית, אותן רואה שומכר כבלתי ניתנות להערכה.
לדעתנו הערכה של סוגי ההשפעה הללו אפשרית רק ביחס לקונטקסט היסטורי מסוים, שנסקר על פני מצע תיאורטי רחב (23 :1989 Hajer), לפיכך הניתוח שערכנו מציע פרספקטיבה היסטורית המאפשרת גם איתור מגמות אידיאולוגיות והווצרות סוגיות (כאשר non-issue הופך issued). אנו סבורים שהניתוח השיטתי של תוכניות והתפתחותן לאורך זמן מאפשר תובנות על משמעויותיהן האידיאולוגיות וההשפעה של קבוצות אינטרס עליהן.
2.5.3.	זיהוי אמצעי ההשפעה ומקורותיהם
אנו טוענים שהמאפיינים הארגוניים ה□ החוליה המקשרת בין הדיסציפלינות והאסכולות השונות העוסקות בעיצוב מדיניות. חוקרים מהאסכולה הפונקציונאליסטית, רואים במאפיינים הארגוניים מעין משאב, משתנה בלתי תלוי, ולכן אינם רואים צורך להסבירו בהקשר חברתי והיסטורי רחב (1986 McDougall). החוקרים מאסכולות הקונפליקט רואים במאפיינים הארגוניים אינדיקטור נוסף של אי־השוויון המעמדי שאין טעם להעמיק בו; למעט ניסיונות ראשוניים שעשה גרמשי בשנות ה-30׳, הותירו הנאו־מרקסיסטים (בניגוד למרקסיסטים־לניניסטים) את תורת הארגון לפונקציונאליסטים
(1980:105-118. הזנחת החוליה החשובה של המאפיינים הארגוניים היא שמותירה את הערפול וצל הקונספירטיביות במחקרים מהאסכולה הזו. (שהרי כפי שציין רמון ארון, קיום מגע בין אנשים עדיין אינו מעיד על קונספירציה נגד טובת הכלל (ארון 1973)). אנו מציעים ניתוח של העצמה כתוצאה של מאפיינים ארגוניים, שהם כשלעצמם נובעים ממבנים חברתיים עמוקים יותר, ובכך תורמים להקטנת הפער בין שתי הגישות.
2.5.4.	ניתוח אינטרגרטיבי מרחבי־חברתי
המחקר של תהליכי פיתוח בעולם מתקשה באנטגרציה של ההיבטים החברתיים ("אנכיים", על פי 1980) Soja)), עם ההיבטים המרחביים ("אופקיים"). חלק ניכר מהם נוקט בגישה פוזיטיביסטית, תוך עיגון הממצאים בנתונים "קשים", משום שהם מקובלים, נוחים לשימוש ונגישים יותר. אולם הנתונים הללו חסרים יכולת להסביר את התהליכים בקונטקסט החברתי, התרבותי וההיסטורי. גם בישראל ניכר המחסור במחקרים אינטגרטיביים, שיקשרו תהליכים פוליטיים, חברתיים, כלכליים ומרחביים. מחקרים כאלו צריכים להיות בעלי כח מסביר לגבי השפעתן של מנהיגות, התארגנויות פוליטיות ותנועות חברתיות, מבלי להסתפק בקביעות סטטסטיות כשלעצמן (ליפשיץ 1989:100-109).
אנו מציעים ניתוח אינטגרטיבי, רב-תחומי, המשלב גורמים מדיסציפלינות ומאסכולות שונות להסבר מקיף ומעמיק יותר, תוך התייחסות קונקרטית למדיניות של פיתוח במרחב. בכך נשלב את ההיבטים ה״אנכיים״ (חברתיים) וה״אופקיים״ (מרחביים), שעל הנתק ביניהם מצר Soja. הניתוח הרב־תחומי נחוץ על-מנת להתמודד עם תופעה הנוגעת ביסודות המערכת החברתית, ולא רק בפן מסוים שלה. שכן השימוש בקרקע הוא תחו□ מדיניות מרכזי, ממנו אפשר להשליך על היחסים החברתיים בכלל (Faludi 1987, Harveyl973), במיוחד בישראל בה מייחסת המדינה חשיבות רבה לארגון המרחב (1993:158 Rumley 1991:334, Yiftachel). לתיאוריית התכנון יתרום המחקר חוליה שחסרונה מורגש היטב; אנו יודעים שמדובר בתהליך פוליטי
(1979 Rabinowitz1969, Wildavsky), בנקודת מפגש בין מדיניות ציבורית, התפתחות ארגונית וניהול (1989 Alterman 1993:58, Benveniste), ובתחום שיש לו השלכות חברתיות־ערכיות
אולם מחקר זה מבקש להראות ,(Krumholz 1993:42, Friedmann 1987, Forester 1989)
הלכה למעשה את הקשרים ההדוקים שבין הרקע החברתי והערכי של הגורמים המעורבים בתהליך התכנון ובין יכולתם הפוליטית, הנסמכת על מאפיינים ארגוניים.
3.	מתודולוגיה
המחקר מבקש לבחון את השפעתן של קבוצות אוכלוסייה על עיצוב המדיניות המרחבית באמצעות קבוצות אינטרס המייצגות אותן. השערת המחקר הראשונית מניחה שקבוצות אוכלוסייה מרכזיות (בעלות סטטוס חברתי גבוה) מעמידות מתוכן קבוצות אינטרס בעלות מאפיינים ארגוניים המאפשרים השפעה רבה יותר על עיצוב המדיניות.
3.1.	שאלות המחקר
1.	מהו הקשר בין המיקום החברתי (סטטוס סוציו-אקונומי) של קבוצות אוכלוסייה ובין המאפיינים הארגוניים של קבוצות האינטרס המייצגות את האינטרסים המרחביים של קבוצות האוכלוסייה הללו.
2.	מהו הקשר בין המאפיינים הארגוניים של קבוצות אינטרס ובין השפעתן על המדיניות המרחבית.
3.3.	השערות המחקר
1.	האינטרסים המרחביים של קבוצות אוכלוסייה מרכזיות (בעלות סטטוס סוציו־אקונומי גבוה) מיוצגים על ידי קבוצות אינטרס בעלות מאפיינים ארגוניים טובים יותר.
2.	קבוצות אינטרס בעלות מאפיינים ארגוניים טובים יותר משפיעות יותר על המדיניות המרחבית.
(קבוצות חברתיות מרכזיות הן קבוצות אוכלוסייה בעלות סטטוס חברתי גבוה יותר. בחרנו להשתמש במושגים מרכז־פריפריה בעקבות אבחנתו של שילס בין קבוצות מרכזיות המשפיעות על עיצוב החברה, לעומת קבוצות פריפריאליות שהן פסיביות ומקבלות את קביעותיהן של הקבוצות המרכזיות. אבחנה זו של שילס מהווה הנחת יסוד של המחקר, וזה נועד במידה רבה לבחון את המנגנונים המאפשרים לקבוצות המרכזיות להשפיע על עיצוב המדיניות יותר מהקבוצות הפריפריאליות. הסבר מפורט בסעיף 2.2.1 לעיל).
3.3.	אופרציונליזציה
השערות המחקר יבחנו על ידי חקרי ארוע. חקרי הארוע יסובו על הסוגיה של מדיניות פיזור האוכלוסייה בישראל. אנו נבחן את השפעתן של שלוש קבוצות אינטרס על שלוש תכניות העוסקות בפיזור האוכלוסייה בישראל, שהוכנו בשנים 1991,1982,1974.
3.3.1.	מדידת ההשפעה של קבוצת אינטרס
על פי הסקירה התאורטית שערכנו בסעיף 2.4, מידת קרבה בין האידיאולוגיה של קבוצת האינטרס והאידיאולוגיה של התכנית היא פרמטר להשפעתה של קבוצת האינטרס על תכנית. ההשפעה תהיה רבה ככל שיש קרבה רבה יותר בין האידיאולוגיות.
ככל שהקרבה בין האידיאולוגיה של קבוצת האינטרס והאידיאולוגיה של התכנית רבה יותר, נאמר שהשפעתה של התכנית על התכנית רבה יותר.
האידיאולוגיה של התכנית והאידיאולוגיה של קבוצות האינטרס יבחנו על פי שישה פרמטרים: רמת קולקטיביזם - קולקטיביזם לאומי, אתני דתי או אחר לעומת אתוס אינדיבידואליסט?
רמת גיוס חברתי ־ גיוס מאורגן של משאבים חברתיים (גיוס חברתי גבוה), לעומת גיוס על ידי "היד הנעלמה" של השוק (גיוס חברתי נמוך).
תפיסת הסדר החברתי - שאיפה לצמצום הפערים בין קבוצות אוכלוסייה ואזורים
(הוגנות חברתית),׳ לעומת תפיסת השוק כגורם הבלבדי להקצאת המשאבים בחברה.
יחס לסביבה הטבעית והבנויה ־ שאיפה לשמר את ערכי הסביבה הטבעית והבנויה: שמירת הצומח, החי והנוף, מניעת זיהום אויר ומים, שימור מבנים בעלי ערך היסטורי, ארכיטקטוני או דתי, לעומת העדפה של פיתוח גם כשהוא פוגע בסביבה.
יחס לזמן ־ יחס חזוני מתכוון לטווח זמן ארוך ומציב מטרות שאפתניות בתחומים השונים. לעומת זאת, יחס פרגמטי צופה לטווח זמן קצר יותר ומציב מטרות שנראות ברות השגה בטווח הקצר.
משטר מדיני ־ משטר דמוקרטי-פלורליסטי מאפשר את מגוון התפישות והאינטרסים בחברה, לעומת משטר אליטיסטי השואף לכפות את התפישה וסדר העדיפויות של קבוצת אליטה הגמונית.
האידיאולוגיה של התכניות נבדקה על פני שני מישורים: המישור המוצהר (explicit) והמישור המשתמע (implicit).
1.	האידיאולוגיה המוצהרת מופיעה במטרות התכנית ועקרונותיה ־ כפי שהן מוצגות על ידי העורכים, בהגדרת מטרות התכנית, עקרונות התכנון, אמצעי המדיניות וכר (התכניות אינן עקביות בכינויי החלקים הללו).
2.	האידיאולוגיה המשתמעת מתוך הקריטריונים המקצועיים - הגישה התכנונית, תפישת המרחב והמלצות התכנית, חושפות את האידיאולוגיה המונחת ביסוד התוכנית, לא פחות ואולי אף יותר ממטרותיה והצהרת העקרונות שלה. זאת מכיוון שכל החלטה מורכבת מרכיב עובדתי ורכיב ערכי (1957 Simon, דרי 1996:146).
כמו כן בחנו את האידיאולוגיה של התכניות לאור הדיונים הנוגעים להן במועצה הארצית לתכנון ולבניה.
את האידיאולוגיה של קבוצות האינטרס בחנו על פי פרסומים שלהן, מחקרים רלוונטיים וראיונות עם אישי מפתח.
מטרות ועקרונות ־ ננסה לעמוד על הפרמטרים האידיאולוגיים על פי המטרות והעקרונות המוצהרים של התכנית. זהו החלק בתכנית בו מובאת האידיאולוגיה שלה בצורה מוצהרת
.(explicit)
קריטריונים מקצועיים - בקריטריונים המקצועיים מצוייה האידיאולוגיה המשתמעת (implicit) של התכנית, מכיוון שהגישה התכנונית ותפיסת המרחב הן בעלת משמעויות אידיאולוגיות. בחינת הקריטריונים המקצועיים על פי הפרמטרים האידיאולוגיים עשויה לגלות את האידיאולוגיה המונחת ביסוד התכנית, אף יותר מהצהרת המטרות ועקרונות התכנון. מכיוון שהעורכים, מעת שסיימו להצהיר על העקרונות והחלו עוסקים "בתכל׳ס" של עבודת התכנון, לעיתים אינם מודעים למשמעויות הערכיות של עבודתם. יתp אף שלעיתים, לאחר ששלמו מס שפתיים אידיאולוגי בהצהרת העקרונות והמטרות, מסתירים העורכים את תפישתם האמיתית בנבכי המתודולוגיה, הנתונים והיעדים הכמותיים. להלן מנינו את הפרמטרים של הקריטריונים המקצועיים ומשמעויותיהם האידיאולוגיות. הסיווגים שערכנו הם על פי הטיפוסים האידאליים, ברור שלמעשה התכניות מצויות על הרצף שבין הטיפוסים האידאליים.
הסיווג מביא בחשבון את הקונטקסט של המקום והזמן. כך למשל, התפיסה המרחבית ההיררכית מחייבת גיוס חברתי גבוה כאשר הפריסה המרחבית למעשה אינה כזו. הגיוס הגבוה נדרש על מנת לשנות את המציאות הקיימת שינוי רדיקאלי ולא מעצם התפיסה המרחבית ההיררכית.
תפיסה מרחבית - הטבלה להלן מציגה את ההעדפות האידיאולוגיות העומדות מאחורי שתי התפיסות המרחביות המתחרות בתכניות לתפרוסת האוכלוסייה.
היררכית
מטרופולינית
-	אוריינטציה קולקטיביסטית לאומית
-	שאיפה לניכוס המרחב
־	מצריכה גיוס חברתי גבוה
-	יחס אקטיביסטי לסביבה הטבעית שנתפסת כ״שממה"
־ אוריינטציה אינדיבידואליסטית
־ שאיפה לניצול יעיל של המרחב
־ גיוס חברתי נמוך, ניצול מגמות ספונטניות
־ פגיעה מינימלית בסביבה הטבעית
הודות לריכוז השטח הבנוי
גישה תכנונית ־ הטבלה להלן מציגה את ההעדפות הערכיות העומדות מאחורי שתי הגישות התכנוניות העיקריות בתכניות לתפרוסת האוכלוסייה.
רציונאלית כוללנית
רדיקאלית (מהשורש), תוצאה חדשנית בפוטנציה
מתאימה למשטר אליטיסטי (אוונגארדי) אין דיון פוליטי גלוי בתוך תהליך התכנון מבוססת על "אובייקטיביות מדעית"
חזונית: עשויה לחייב שינוי גדול מהקיים הסביבה הקיימת היא נתון מיני רבים
תוספתנית
־ זהירה (מהענף), מבוססת על הקיים
-	מתאימה למשטר פלורליסטי
-	יש דיון פוליטי בתהליך התכנון
־	מבוססת על הסכמה בין גורמים שונים
-	פרגמטית: שואפת לשינוי הדרגתי
־	הסביבה הקיימת מהווה נתון מרכזי
(מבוטאת כ״עלות מושקעת")
המלצות התכנית (יעדי האוכלוסייה) ־ המלצות התכניות לפיזור האוכלוסייה מתבטאות ביעדי אוכלוסייה לאזורים וישובים. כאשר התכנית ממליצה על יעד אוכלוסייה גבוה לאזור פריפריאלי מדובר ביעד שאפתני (דוגמא קיצונית היא הכוונה להקים עיר בת 60,000 תושבים בסדום, עפ״י תכנית שרון ־ 1951). הטבלה להלן מציגה את ההעדפות הערכיות הנובעות מאופי ההמלצות.
יעדים שאפתניים
-	קולקטיביזם גבוה.
־	נכונות לגיוס חברתי גבוה.
־	אדישות להוגנות חברתית (נכונות להשתמש במהגרים להשגת יעדים לאומיים, למשל).
-	אדישות לסביבה הטבעית:
פיזור נמרץ פוגע בסביבה
־	גישה חזונית: נכונות לשינוי רדיקאלי
־	משטר אליטיסטי-אוונגארדי, מסוגל
לגיוס גבוה לשם השגת פיזור נמרץ
יעדים מתונים
־	התבססות על מגמות ספונטניות.
- שאיפה לשמירת הסביבה
־ פרגמטיות: העדפת שינויים תוספתניים
־ משטר דמוקרטי־פלורליסטי, משתדל
להגיע למדיניות מוסכמת על רוב הציבור
3.3.3.	איתור ומיקום חברתי של קבוצות האוכלוסייה
מכיוון שפיזור האוכלוסייה הוא כה מרכזי בתכנון המרחבי בישראל יש כמעט לכל קבוצות האוכלוסייה עניין ישיר בו ובתוצאותיו. לפיכך לא מצאנו צורך בהגדרת קריטריונים לקבוצות הראויות להכלל בין מקרי הבוחן. עם זאת ראינו לנכון לבחור כל קבוצה על פי מאפיין אחר, על מנת להבטיח שמאפיין מסויים אינו מעמיד אותן מניה וביה במיקום חברתי מסוים. שכן במקרה כזה לא היינו יכולים לקבוע שהשפעתן על התכנון קשורה למיקום החברתי (שהוא המשתנה הבלתי תלוי שלנו) ולא לאותו מאפיין ששימש לבחירה. המאפיינים בהם השתמשנו הם:
קבוצה המאופיינת על ידי שייכות אתנית.
קבוצה המאופיינת על ידי תחום עניין משותף.
קבוצה המאופיינת על ידי סגנון חיים.
השערות המחקר קושרות בין המיקום החברתי (הסטטוס החברתי) של הקבוצה, להשפעתה על עיצוב המדיניות, באמצעות קבוצת האינטרס המייצגת אותה. מיקומה החברתי של הקבוצה הוגדר ביחס למרכז החברתי, המשמש נקודת יחוס. קבוצה תהיה מרכזית יותר ככל שמאפייניה קרובים למאפייני המרכז החברתי בישראל הרשומים להלן:
אשכנזי
מיוצג יותר במפא״י/מפלגת העבודה
מיוצג יותר במרכזי עצמה: הממשלה, הכנסת, הרשויות מקומיות, ההסתדרות, הפקידות הבכירה.
משכיל יותר
עוסק במשלחי יד בעלי סטטוס גבוה יותר
מתגורר באזור מטרופוליני (תל אביב, ירושלים או חיפה)
הסברים למאפיינים הללו מצוי בנספח הכללי: המרכז החברתי בישראל.
3.3.4.	מאפיינים ארגוניים של קבוצות האינטרס
אידיאולוגיה - האידיאולוגיה של קבוצות האינטרס תבחן על פי אותם פרמטרים כמו האידיאולוגיה של התכניות, על מנת לאפשר בהמשך את הערכת הקרבה ביניהן. הפרמטרים הללו מתוארים לעיל בסעיף 3.3.1.
משאבי ההון ־ משאבי ההון של קבוצה יוערכו על פי תקציבה ונכסים הרשומים על שמה. עם זאת, לא נוכל להגיע לפירוט משאבי ההון של קבוצות האינטרס במסגרת מחקר זה, משום שמקורותיהם הכספיים קבוצות האינטרס בישראל הן נושא סבוך ביותר, והערכתם מחייבת מחקר בפני עצמו (דה-הרטוך 1999).
מספר חברים ־ מספר החברים יוערך על פי רישומי הקבוצה.
(הפרמטרים של משאבי הון ומספר החברים רלוונטיים רק לקבוצות אינטרס מאוגדות)
ידע אינטגרטיבי (ארגוני) ־ יוערך על פי יכולת הקבוצה לתת את התגמולים הסלקטיביים הבאים לחבריה:
תגמולים חומריים
-יתרונות כלכליים
-קשרים עסקיים
-מוצרים מוזלים
תגמולים פסיכולוגיים
-סיפוק אידיאולוגי או דתי
-שייכות וכבוד
-תרבות, בידור וספורט
אמצעי אכיפה
-חברות מחויבת עפ״י חוק
-סנקציות על פי חוק
-בתי דין מוכרים בחוק
ידע אדפטיבי (פוליטי) ־ יוערך על פי:
אופני הפעולה - שימוש רב יותר באופני פעולה ממוסדים לעומת אופני פעולה לא־ממוסדים.
מידת השימוש בכלי התקשורת.
קיומם של בתי ספר המקנים את עקרונות הקבוצה.
קיומה של פעילות אקדמית לקידום תפיסותיה של הקבוצה.
אופני פעולה ־
אופני הפעולה הם הפן הישיר של הידע האדפטיבי. אופני הפעולה מהווים השפעה במישור הגלוי והמיידי, בעוד הידע האדפטיבי בכללו מכוון להשפעה מערכתית.
אופני פעולה ממוסדים יהיו:
ייצוג ישיר ־ על ידי חכי״ם שהם חברי הקבוצה.
ייצוג עקיף - על ידי חכי״ם שאינם חברי הקבוצה, אך הם מזוהים עמה ("הלובי החקלאי", "הלובי החברתי" וכר).
מגע ישיר - פגישות עם מקבלי החלטות: שרים ופקידים בכירים.
פניה לערכאות, הגשת התנגדויות בפני ועדות תכנון.
אופני פעולה לא-ממוסדים יהיו:
הפגנות, שביתות, עצומות.
4.	התכנון המרחבי הארצי בישראל
אופיו של התכנון הארצי להלכה ולמעשה נובע מהמסורת הפוליטית והאידיאולוגית של כל מדינה. הוא יכול לנוע על פני סקלה רחבה מתכנון מווסת וספורדי עד לתכנון כוללני, יוזם וממוסד, מכיוון שתכנון ארצי הוא תמיד פעולה פוליטית מאד (אקצין 1966), והאידיאולוגיה היא המכתיבה את הצורך, הקיום וההרכב שלו (1980 Bilski and Galnoor).
4.1	. מערכת התכנון בישראל
מערכת התכנון בישראל התאפיינה מאז ומתמיד בתנאי אי-ודאות חריפים בהם נאלצה לפעול. האמצעים שפתחה על מנת להתמודד עם התנאים הללו היו גיבוש קונצנזוס חזק סביב מטרות התכנון, פיתוח אסטרטגיות ותכניות שאף עליהן שררה הסכמה רחבה, ופיתוח גישה פרגמטית וגמישה ליישום התכניות, המבוססת על פיזור העצמה. מאפיינים אלו הובילו לדפוס עשיית-החלטות לא־רציף (Hill 1986:58) (Disjointed decision making).
מטרותיה של מערכת התכנון היו בניית אומה, ישוב הספר, שימור משאבי הטבע הדלילים (כמו קרקע ומים) ופיתוחם של המחצבים המעטים. האסטרטגיות שננקטו היו בעיקר פיזור־אוכלוסין והגבלת העיור. לשם כך ננקטה מדיניות של יסוד עיירות פיתוח וישובים כפריים, המשתלבים למערכות אזוריות. התכנון כשלעצמו זכה ללגיטימציה ציבורית רחבה, אולם תפקידו נתפס יותר כמחולל משאבים (קרקע, עבודה והון) ופחות כאמצעי להקצאתם היעילה. באורח אופייני למדינות מתפתחות היה זה תכנון חדשני (innovative planning) ולא תכנון מקצה (allocative planning) (עפ״י 1966 Hill 1986:59) (Fridmann).
מנגנון התכנון הרשמי בישראל הוא מנגנון מסדיר שמתכע על־דרך־השלילה, על ידי הגדרת שימושי קרקע (zoning). לצדו פועלת מערכת פיתוח יוזמת שפעולתה לא־רציפה ופחות מתואמת, אך בדרך כלל מכוונת להשגת היעדים הלאומיים (1986:60 Hill).
לפיכך ניתן לומר שמערכת התכנון בישראל נושאת אופי דואלי; הגורמים המסדירים מעוגנים בחוקים מוגדרים היטב מבחינת סמכות, מבנה ופעולה. החוק אף מגדיר לגביהם אמצעים לבקרה הדדית והשתתפות הציבור. הגורמים היוזמים, לעומת זאת, פועלים הרחק מעינו של הציבור. פעולתם אינה שקופה ולרוב הם משתדלים לקבוע עובדות בשטח, לפני שהנושא עולה על סדר היום הציבורי ולעתים גם לפני שהגורמים המסדירים נתנו את אישורם Law-Yone and) (1991 Lipshitz. הגורמים המעכבים פועלים מכוחן של אידיאולוגיות (שמירת קרקע חקלאית, שמירת קרקע הלאום, שמירת הטבע), המקנות להם השפעה רבה כשהן חופפות לאידיאולוגיה הדומיננטית. כך לדוגמה חלשה הועדה לשמירת קרקע חקלאית (ולק״ח) על שיעור ניכר משטחה של ישראל בשם האידיאולוגיה המקנה עדיפות לחקלאות יהודית (על הולק״ח: טורגובניק תשנ״ד עמי 113, שלאין ופייטלסון 1996).
ההנחה המובלעת בשיטה המתוארת לעיל, לפיה די בבלימת הפיתוח באזור מסויים, על ידי המערכת המסדירה, על מנת שלחצי הפיתוח יפנו לאזורים אחרים בהם נחוץ פיתוח, לא עמדה במבחן המציאות, למרות שעיקר הפיתוח נעשה על ידי "יזמים מוסדיים". קל וחומר כאשר היוזמה היא של גורמים פרטיים. הנסיון מראה שבלימת לחצי פיתוח באמצעים סטטוטוריים
יוצרת פיתוח סטיכי באזורי ביקוש גבוה, ומותירה אזורי ביקוש נמוך ללא פיתוח מספיק (סופיה אלדור, המתכננת הראשית של משרד השיכון, ישיבת המועצה הארצית מס׳ 8.10.1996,353). עזרא סדן, מעורכי תמ״א/31, אף מכליל ואומר שהאמצעים שיש בידי מערכת התכנון הטטוטורית הם אמצעים מנהליים בולמים בלבד, ואלו מטיבם יוצרים "קשיחויות" הפוגעות בהקצאה מיטבית של המשאבים (ישיבת המועצה הארצית מס׳ 14.4.1990,296).
4.1.1.	מערכת התכנון המסדיר
בראש הפירמידה של התכנון המסדיר עומדת המועצה הארצית. היא פועלת מכוחו של חוק התכנון והבנייה 1965. יו״ר המועצה הוא שר הפנים או נציגו, חבריה הם אחד עשר חברי ממשלה או נציגיהם, מומחים לנושאים שונים שממנים השרים, ראשי רשויות מקומיות, נציגי קבוצות באוכלוסייה (נשים, צעירים) ונציגי קבוצות אנטרס (התנועות המיישבות, ארגונים לשמירה על איכות הסביבה). לשר הפנים הסמכות מי ייצג את כל אחד מהמגזרים (חוק התכנון והבנייה -1965 תשכ״ה, פרק ב׳). היא מכינה תכניות מתאר ארציות, מאשרת תכניות מתאר מחוזיות ורשאית לשמוע עררים מן הדרגים המחוזיים והמקומיים (טורגובניק תשנ״ד :67). נושאי פעולתה העיקריים הם: פיזור האוכלוסין, מיקום תעשיות, ישובים, תחנות כוח ושאר שימושי קרקע, שימורם של אדמות חקלאיות, החופים ושמורות טבע, תשתית תחבורה, וסילוק אשפה ברמה הארצית. מכיוון שישום החלטותיה של המועצה תלוי בגורמים רבים בעלי בסיסי עצמה ואינטרסים משלהם כרוכה פעולתה בהשגת שיתוף פעולה של הגורמים הללו (משרדי ממשלה, רשויות שונות) על ידי תהליך של משא ומתן (1986:62 Hill). לכן ניתן לומר שהתהליך התכנוני בו היא משתתפת הוא "תוסס ותחרותי... תהליך פוליטי הקובע את תוצאותיה של המדיניות" (טורגובניקתשנ״ד:67).
4.1.2.	מערכת התכנון היוזם
המערכת היוזמת מורכבת מגורמים רבים, בהם משרדי ממשלה וגופים כמו-ממשלתיים כמו ההסתדרות והסוכנות היהודית. גורמים אלו פועלים כאחוזות עצמאיות ותאום ביניהן מושג רק כשקיימת תחושה של חשיבות יתר או משבר, כמו במקרים של שימור קרקע חקלאית או תכנון המים. אז מוקמים גופים אחראיים המקבלים סמכויות משלהם (כמו תה״ל - תכנון מים לישראל או הולק״ח). על היחס בין המערכת המסדירה והמערכת היוזמת תעיד גם כפיפותה של הראשונה למשרד הפנים, הנתון באורח מסורתי בידי שותפה קואליציונית זוטרה, לעומת השליטה במשרדים היוזמים - שיכון, תמ״ס, תחבורה ־ שנשמרה בעבר בידי השותפה הבכירה. התאום בין חלקיה של המערכת ובין הגורמים המשתתפים בה מושג בעיקר הודות לגישה הפרגמטית המאפיינת את עבודתה (1986:65-66 Hill).
4.2	. התפתחות מערכת התכנון נישראל
למרות שהמאפיינים הללו נותרו תקפים בעיקרם, מערכת התכנון המרחבי בישראל התפתחה והשתנתה הן כתוצאה משינויים חיצוניים באידיאולוגיה השלטת ובתנאים הגיאופוליטיים, והן
כתוצאה מהתפתחות פנימית של מיסוד והתמקצעות. לו-יון ווילקנסקי Law Yon and) (1984:368 Wilkansky מצביעים על התחלפותן של ארבע פרדיגמות תכנוניות בישראל:
המופע של הרעיונות הגדולים 1952־1930.
המופע של הפעולה, שנות ה-50׳ וה־60׳.
המופע של ההתמקצעות, שנות ה-60׳ וה־70׳.
המופע של האד־הוקיזם (Ad-Hocism), משנות ה-70?
שינויי הפרדיגמה התכנונית באו לידי ביטוי במספר מישורים: תפישת תפקידו של התכנון, תהליך התכנון, מטרות התכנון והתפישות המונחות ביסוד התכנון. המעבר מתכנון כמעצב ומיישם רעיונות גדולים לתכנון מקצועי המשרת מטרות של מעצבי מדיניות, השפיע גם על היחסים בין גורמי התכנון, כשהכיוון הכללי הוא של התחזקות המערכת המווסתת־המסדירה והיחלשותה של המערכת היזמת־״הביצועיסטית". קביעה זו יש לסייג ולומר שעתות חירום (עליה גדולה), מחויבות אידיאולוגית של השלטון (ארץ ישראל השלמה), ותחושות משבר אמיתי או מלאכותי (הצורך ביהוד הגליל, הגודש בכבישים, המחסור בדירות), מעלים שוב את קרנם של הגורמים היזמים (משרד השיכון, הסוכנות היהודית), ומחזירים את מערכת התכנון כמה שלבים לאחור.
לו-יון ווילקנסקי קשרו את חילופי הפרדיגמות עם שינויים בנסיבות החברתיות של ישראל באותן שנים ועם שינויים באידיאולוגיה. הפרמטר שהם מצאו כרלוונטי ביותר (אד לא היחיד) לעיצובה של הפרדיגמה התכנונית הוא מידת גיוס המשאבים החברתיים באותה תקופה. מגיוס גבוה לפני הקמת המדינה ובעת העליות הגדולות, כשהרעיונות התכנונים עצמם הם אחד מאמצעי הגיוס, דרך שלב ההתבססות (גיוס בינוני) כשהמתנע משמש בעיקר כסמכות מקצועית, ועד השלב של גיוס נמוך ["חברה נורמלית"] בו המתכנן נתפס בעיקר כנותן שירותים על פי ביקוש של הלקוחות
.(Law Yon and Wilkansky 1984.368-371)
תוך שאנו ערים לצורך לנקוט זהירות כאשר עורכים אנלוגיות בין דסציפלינות, מן הראוי להצביע על הקבלה בין השינויים בדפוסי עיצוב המדיניות שחלו בישראל, ובין התחלפותן של הפרדיגמות התכנוניות. יתר על 1977) Galloway and Mahayni p) מצביעים על כך שהתחלפותן של פרדיגמות בתאוריית התכנון היא תופעה כללית ונמשכת, בדומה לשינויים בדפוסי עיצוב מדיניות בכלל (1991:24-25 Yishai).
4.3	: המועצה הארצית לתכנון ולבניה
המוסד הממונה על הכנת תכניות מתאר ארציות (תמ״א) הוא המועצה הארצית לתכנון ובניה. התכניות מקבלות תוקף חוקי לאחר אישור הממשלה (חוק התכנון והבנייה 1965). למרות שהיא עומדת בראש ההיררכיה של התכנון הסטטוטורי בישראל, הספרות המתייחסת אליה ישירות מעטה מאד. היל (1977) טוען שהמועצה - כמו שאר מערכת התכנון הסטטוטורית ־ עוסקת בויסות
והכוונה של תכניות המתאר והמבנה שלה מותאם לשם כך. עם זאת, אלתרמן (1981) עומדת על כך שלמועצה מטרות כוללניות (ולא רק ויסות התכנון הפיסי) ומכאן שיתופו של סוציולוג במועצה ומינויה להכין גם תחזיות אוכלוסין לישראל (חוק התכנון והבניה 1965, סעיף 49, סעיף קטן 7) . תפקיד נוסף ומובלע שהמועצה ממלאת הוא התאום בין הגופים המתכננים הנמוכים ממנה בהיררכיה הסטטוטורית. אלכסנדר, אלתרמן ולו-יון (1979) עומדים על כך בהקשר של תפקידי הפיקוח של המועצה.
שנתון הממשלה מגדיר את המועצה הארצית לתכנון ובניה כך:" המועצה הארצית לתכנון ובנייה הינה מוסד התכנון העליון במדינה. תפקידה וסמכויותיה מוגדרות בחוק התכנון והבנייה, התשכ״ה ־1965. היא מייעצת לממשלה בכל הנוגע לקו הכללי בביצוע חוק זה. המועצה היא היוזמת וממונה על תכניות מתאר ארציות, מאשרת שינויים לתכניות מתאר מחוזיות, ושומעת ומכריעה בעררים לתכניות מתאר מקומיות ובתנאים מסוימים גם בתכניות מפורטות. המועצה גם מייעצת לשר הפנים בכל הקשור להתקנת תקנות בנושאי תכנון ובניה, ובקביעת מרחבי תכנון מקומיים (שנתון הממשלה תשנ״ג-תשנ״ד, 1995, עמי 338).
עד כינונה של המועצה על בסיס חוק התכנון והבנייה 1965, הוכנו תוכניות ארציות על ידי אגף התכנון שהוקם ביוני 1948 כחלק ממשרד העבודה. אנשיו רכשו את ניסיונם כבר בתקופת המנדט. בראשו עמד אריה שרון ובין אנשיו היו ציון שמשוני, אליעזר ברוצקוס, הנס ראו, ארתור גליקסון ועוד.
אנשי האגף השתייכו ברובם ל״חוג לרפורמה התיישבותית", בעל התפישה הרגיונליסטית-היררכית. הם סברו שהטמעת התפישה הרגיונליסטית יכולה להיעשות רק על ידי תכנון יוזם וצנטרליסטי. אנשי אגף התכנון מלאו תפקידים בכירים במערכת התכנון הסטוטורי של תקופת המנדט (שרון היה מתכנן ותיק ובעל מוניטין, ברוצקוס היה מהנדס העיר בני ברק, וגליקסון היה קודם לכן מהנדס העיר פתח תקווה) (רייכמן 1993, כמי 30).
כאשר מונתה גולדה מאיר לשרת העבודה ב-1949 פיצלה את אגף התכנון; תכנון השיכונים הועבר לאגף השיכון ואגף התכנון פוצל שוב לשניים והועבר בחלקו המסדיר למשרד הפנים ובחלקו היוזם למשרד ראש הממשלה. יש הרואים בשיוכו של האגף למשרד רוה״מ אות לחשיבות שיוחסה לו על ידי בך-גורירן. מוסרי (1996) מציין שביפן, שם התכנון נהנה ממעמד רב חשיבות, מצויים אגפי תכנון נושאיים שבראשם עומדים שרים, במשרד ראש הממשלה. גם הרשקוביץ (1985) סבורה שp־גוריון העדיף לשמור את אגף התכנון במשרדו משום ההכרה בחשיבותו ולכן העדיף שלא להפקידו בידי מפ״ם (משרד השיכון) או המזרחי (משרד הפנים). יהודאי ורייכמן (לא מצויינת שנה), לעומת זאת, רואים בשיוכו של אגף התכנון בישראל למשרד רוה״מ ברירת מחדל המעידה על מעמדו החלש. טענה זו מוצאת חיזוק בעצם העברתו התכופה של האגף ממשרד למשרד (רייכמן ואחרים 1993:18).
לאחר ניסיון קצר, שעיקרו מוצה בתכנית שרון, הוחזר אגף התכנון היוזם ממשרד ראש הממשלה למשרד הפנים, על ידי שר הפנים ישראל רוקח. אולם רוקח (הליברלי) לא ראה בעין יפה מעורבות אינטנסיבית של הממשלה ביוזמות פיתוח, ותפישתו הביאה לדלדול החלק היוזם באגף התכנון. בידיו נותרו בעיקר תפקידי הויסות, בעוד התכנון היוזם נעשה על ידי גופים שונים ־ בעיקר משרדי ממשלה והסוכנות היהודית - שנהנו מתקציבים גדולים ובסיס פוליטי רחב (לו-יון 1981). מצב דברים זה הביא לתכנון מגזרי, לא מתואם ונטייה לקדם מטרות של ארגונים שונים. השאיפה לתיקון מצב דברים זה הביאה ליזמת חקיקה של חוק התכנון והבנייה. אולם הצעת החוק שהוגשה כבר ב־1954, אושרה על ידי הכנסת רק ב־1965 (רייכמן 1993). כאמור, מכוח החוק הוקמה גם המועצה הארצית לתכנון ולבניה.
חוק התכנון והבנייה אינו מגדיר את מטרות המועצה. אלו עולות מתוך ניתוח פעולותיה ונחלקות לשני סוגים:
מטרות מהותיות	- תכנון תוך הקפדה על איכות חיים לטווח הארוך.
מטרות תהליכיות	- תאום והיגוי עבודות התכנון השונות.
־ הכנת חומר לממשלה לקראת קבלת החלטות בנושאי תכנון.
סעיף 50 בחוק התכנון והבנייה קובע שהמועצה רשאית ליזום עריכת תכנית מתאר ארצית בחלקים ־ על פי אזורים ו/או על פי נושאים. אולם החוק אינו קובע הוראות להפקדת התכניות לשם שמיעת התנגדויות (בניגוד לתכנית מחוזית או מקומית). החוק אך מטיל על המועצה לפרסם את דבר הכנת התכנית ונושאיה, קובע את אופן עריכתה (בסעיף 51) ומורה על מסירתה לועדה המחוזית הרלוונטית לשם קבלת הערותיה. אישור התכנית נעשה על ידי הממשלה (סעיף 53). (רשימת תכניות המתאר הארציות בנספח 4.1)
לעתים מתנהל דיון ציבורי ער סביב הכנת התכנית. כך למשל בהכנת תכנית מתאר חלקית לתחנות כוח - אתר קצ״א ־ יוצגו תושבי האזור על ידי ראשי הרשויות המקומיות והאזוריות (במליאה ללא זכות הצבעה ובועדות המשנה עם זכות הצבעה), הדן של ההפגנות והעצרות שקיימו הגיע לאולם הדיונים, מומחים ואנשי ציבור שלחו תזכירים ומאמרים פורסמו בכלי התקשורת. חברי כנסת וממשלה התערבו אף הם. חברת החשמל קבעה את עמדתה והגישה תזכיר השפעה על הסביבה ביחס לאתר המועדף עליה. החברה להגנת הטבע ערכה עצרת המונים בחוף זיקים שיועד להקמת התחנה. אנשי איכות הסביבה הפגינו ליד האולם בו התכנסה המועצה וחברת החשמל פרסמה כי החלה בעבודות למרות שהמועצה עדיין שקלה חלופות שהוגשו לה על ידי צוות שמונה לכך. חברת הכנסת תמר אשל הגישה הצעה לסדר היום וועדת הפנים של הכנסת דנה בסוגיה והגישה המלצות למועצה. לאחר קבלת ההחלטה ערער עליה שר התיירות (שריר) בפני ועדת השרים לכלכלה ולאחר איור הממשלה עיכב שר האנרגיה (מודעי) את יישומה למשך כחצי שנה.
הכנת התכניות על ידי המועצה אורכת זמן רב מסיבות שונות, דבר שמביא לפעולות בשטח בלא תכנית. כך למשל עורר העיכוב בהכנת תמ״א/35 את חששם של חברי המועצה מפני עדכון של תמ״א/31 באופן שיגרום נזק לטווח ארוך, מכיוון שתמ״א/31 נועדה לחמש שנים בלבד והיא
חסרה את התשתית התכנונית לטווח זמן ארוך יותר (ישיבת המועצה מס׳ 3.1.1995,332) (על תהליך קבלת ההחלטות במועצה בנספח 4.2).
בין התכניות הארציות לבין עצמן אמור להיות תאום, אולם במקרים רבים קיימות סתירות בין הוראות התכניות השונות. תכניות מחוזיות, האמורות להיות כלי ליישום התוכניות הארציות, מחשקות לעתים את התכניות הארציות משום שהן קיימות לפניהן וכבר יש להן ביטוי בפועל. עם זאת במקרים מיוחדים כמו תמ״א/10 (תחנות כוח) ותמ״א/4 (נתב״ג) הכינה המועצה עצמה גם את התכניות המפורטות, בשל חשיבותם הארצית של המתקנים.
עבודת המטה של המועצה הארצית נעשית על ידי מנהל התכנון במשרד הפנים. במנהל ארבעה אגפים:
האגף לתכניות מתאר ארציות ומחוזיות.
האגף לתכניות מתאר מקומיות ומפורטות.
האגף להנחיות תכנון.
האגף לפרוגרמות, תכניות פיתוח וריכוזי מידע.
כמו כן יש בו שלוש יחידות (לסקר הנדסי ותשתיות, לסקר התיישבותי ויעודי קרקעות, לתקנות ותקינה), מזכירות המועצה הארצית לתכנון ובניה, ועדה לשמירת קרקע חקלאית וועדה למי חופים (שנתון הממשלה תשנ״ג־תשנ״ד, 1995. עמ׳ 338).
למועצה הארצית אין מנגנון למעקב אחרי קיום הוראות התכניות. היישום תלוי, משום כך, בהקפדתן של הועדות המחוזיות והמקומיות לפעול על פי הוראות התכניות הארציות, כפי שמחייב החוק) (הרשקוביץ 1985, עמ׳ 150-151). מצב הדברים הזה עורר מספר דיונים עקרוניים במועצה, שנועדו לפתח מתכונת של תכניות מתעדכנות ולהציע מנגונני מעקב ופיקוח. בדרך כלל התקיימו הדיונים הללו כאשר תקפן של תכניות עמד לפוג, מסקנותיהם הצביעו על הקושי הרב במעקב ופיקוח על ישום תכניות כוללניות. זאת במיוחד מכיוון שסמכותם החוקית של מוסדות התכנון נותנת בידיהם כלים מסדירים ומכוונים בלבד. בכלים אלו מנסים לעיתים לבלום מגמות ספונטניות במקום לכוון אותן, ומשום כך גורמים למעשה לתוצאות סטיכיות כשמאמצי הבלימה נכשלים. (ישיבות מס׳ 6.12.1977133, מס׳ 3.1.1978134, מס׳ 152 4.9.1979, עסקו בעדכון תמ׳׳א/6 ותמ״א/1/6. ישיבות מס׳ 332 3.1.1995, מס׳ 335 7.3.1995, עסקו בעדכון תמ״א/31)
נספח 4.2: תהלין קבלת ההחלטות בתכנון ארצי
-	המועצה מורה על הכנת התכנית	על פי סעיף 60 היוזם יכול להיות כל גורם
ציבורי
־ פרסום ההוראה ברשומות	למעשה מאפשר החוק פרסום בכל דרך
שהמועצה רואה לנכון
־ הוראות התכנית	המועצה מגדירה את ההוראות המנחות את
עורכי התכנית
-	עריכת התכנית על פי ההוראות על ידי מי שמונה על ידי שר הפנים או זכה במכרז
־ הקמת ועדת עורכי התכנית וועדת ההיגוי בועדת ההיגוי יושבים נציגי המשרדים על ידי המועצה	הנוגעים בדבר
־ ועדת העורכים וועדת ההיגוי קובעות	בפועל מוכנים המפרטים על ידי מנהל
את מפרט התכנית	התכנון או משרדים פרטיים
־ הכנת התכנית
־ הגשת התכנית למועצה ודיון במליאה
־ דיונים בועדות המשנה ומעדות אד־הוק
-	דיון במליאה. אם התכנית התקבלה היא הועדות המחוזיות מעבירות את התכנית מועברת לועדות המחוזיות לקבלת הערותיהן לועדות מקומיות לקבלת הערותיהן על פי סעיף 52 בחוק
־	מסירת התכניות לממשלה עם הערות הועדות המחוזיות
־	אישור הממשלה או החזרה למועצה( עפ״י סעיף 53)
־	אם אושר, פרסום ברשומות	החוק מניח למועצה שיקול דעת: "התכנית
תפורסם בדרך ובמידה שתורה המועצה" (סעיף 54)
(עפ״י הרשקוביץ 1985, עמ׳ 129-132)
5.	התכניות לפיזור האוכלוסייה בישראל
בחרנו בתכניות לפרישת האוכלוסייה בישראל כסוגיית המחקר, מכיוון שתולדותיהן הן תולדות התכנון המרחבי בישראל בכלל (הרשקוביץ 1985), ומכיוון ש״פיזור האוכלוסין" הוא מושג טעון מבחינה אידיאולוגית ומבחינת השלכותיו על כל מגזרי האוכלוסייה בישראל.
המושג "פיזור האוכלוסייה" מתייחס לאוכלוסייה היהודית בלבד, וכוונותו ישוב אוכלוסייה יהודית בכל שטחה של מדינת ישראל, על מנת להבטיח את שליטת המדינה היהודית בשטחה, לאור מעמדם המעורפל של הגבולות, והחשש מפני השתלטות של ערבים מפנים ומחוץ על שטחי קרקע. למעשה, עד תמ״א/1/6 הציעו התכניות לפיזור האוכלוסייה דווקא ריכוז של האוכלוסייה הערבית במישור החוף (תמ״א/6, חמאיסי 1990:56).
למדינה כלי מדיניות שונים להשפעה על פרישת האוכלוסייה ־ כמו בנייה ציבורית למגורים ותעסוקה, מדיניות קרקעית, הגדרת אזורי עדיפות ועוד. התכניות הארציות לפרישת האוכלוסייה צריכות להיות בסיס ומסגרת לאמצעי המדיניות השונים, כמו גם אמצעי מדיניות כשלעצמו בתוקף מעמדן הסטטוטורי. לפיכך ניתן לצפות שלקבוצות אינטרס רבות יהיה עניין בתכניות הללו והן יפעלו על מנת להשפיע על עיצובן ויישומן.
בפרק זה נציג את התכניות לפיזור האוכלוסייה שהוכנו בישראל, בהמשך נערוך ניתוח מפורט של שלוש תכניות שישמשו מקרי בוחן: תמ״א/6 (1972), תמ״א/1/6 (1982) ותמ״א/31 (1991). תכניות אלו נערכו בתקופות שונות ומאפשרות משום כך בחינה מעמיקה לאורך זמן.
ו .5. פרישת האוכלוסייה בתכנון המרחבי בישראל
את מקומו המרכזי של עקרון פרישת האוכלוסייה במחשבה התכנונית בישראל אפשר לייחס לתפישת העולם של מספר מתכננים מרכזיים באגף התכנון. מתכננים אלו הושפעו מתפישות שרווחו מתחילת המאה באירופה, ובמרכזן החשש מפני חברת ההמונים (mass society) (8-243 1979:23 Schneider). אל מול מה שנתפש על ידס כחברה אטומיסטית של יחידים מנוכרים, המאפיינת את הערים הגדולות, הציבו הוגי דעות, ליברלים וסוציאליסטים כאחד, את האידיאל של חברה המבוססת על קהילות קטנות. הביטוי הגיאוגרפי לשאיפה זו היה בתפישה הרגיונליסטית לפיה מהווה המקום במרחב את המסגרת הטבעית ללכידות חברתית ולהזדהות של הפרט. כרך הענק המנוכר מחד והכפר הזעיר מאידך אינם מספקים ליחיד אפשרות להזדהות
קהילתית (רייכמן 1993:24), משום כך יש ליצור מדרג היררכי של מרכזים עירוניים קטנים ובינוניים בין הכפר למטרופולין. פרישה של ערים באופן כזה תביא ל״אכלוס שיטתי ומאוזן של אזורים דלי אוכלוסין ומניעת ריכוז מופרז בכרכים" (תכנית החומש הראשונה מתוך שנתון הממשלה, תש״י, עמ׳ כ״ח). תפיסה זו דומה לתאוריית המקומות המרכזיים של קריסטלר, עם כי נראה שהמתכננים בארץ לא הכירו אותה בשם זה (עמית ורייכמן, 1996).
התפישה הרגיונליסטית מצאה ביטוי ארגוני ב״חוג לרפורמה התיישבותית" בו פעלו אנשים מתחומים שונים, ביניהם המשפטן צבי ברנזון, המתכננים ארתור גליקסון והיינץ ראו, אליעזר לבנה ואחרים. החוג פעל כשלוש שנים וקיים אחת לשבועיים דיונים רבי משתתפים (רייכמן 1993:27). את עמדתו ביטא במנשר ובו הקווים המנחים הבאים:
יש לעודד את פיזור האוכלוסייה על ידי כיוון כוח אדם והון ציבורי לפריפריה בנגב ובגליל. יש להקים ערים חדשות באזורי הספר, בעזרת הון ציבורי.
יש לסייע בפיתוח תעשיה במושבות, קיבוצים ועיירות.
יש להבטיח שמירה על קרקע חקלאית.
התכנון האזורי צריך להביא להקמתם של חבלים אוטונומיים סביב מרכזים עירוניים. (תזכיר של אליעזר ברוצקוס ״לשאלת המבנה ההתיישבותי האופטימלי - קיצור המסקנות" בתוך: ש. רייכמן, 440־1979:426).
5.2.	התכניות לפרישת האוכלוסייה
על פי חוק התכנון והבנייה, סעיף 49, תכניות לתפרוסת האוכלוסייה צריכות להתייחס "לתחזית התמורות בחלוקת האוכלוסייה במדינה ושלבי פיתוח ועיתויים הרצוי, גודלם החזוי של הישובים, מיקומם וגודלם של ישובים חדשים ומקומם של ישובים סוגיהם וגודלם". תכניות לפיזור אוכלוסין קיימות מאז הקמת המדינה, אם כי עד 1972 הן היו בעלות מעמד מנחה בלבד. ב-1972 הוכנה ביזמת המועצה הארצית לתכנון ובניה תכנית לפיזור אוכלוסין בעלת מעמד סטטוטורי מחייב ־ תמ״א/6. בעיני עורכי התכניות לא היה השינוי במעמדן החוקי בעל השלכות מהותיות. אליעזר ברוצקוס אמר בישיבות המועצה שתכניות מתאר ארציות הן בעלות אופי מכוון ממילא ועיקר מבחנן בגיוס פעולה מתואמת לשם ישומן. תאום שלא ניתן להשיגו באמצעות חוק (ישיבות מס׳ 26 20.5.1968, מס׳ 7.12.7169).
להלן רשימת התכניות לפיזור האוכלוסייה שהוכנו בישראל:
1949- תכנית לאוכלוסיית יעד של 2 מליון.
1951- תכנון פיסי לישראל (תכנית שרון) ־ ליעד של 2.7 מליון בשנת 60׳.
1954- תכנית לאוכלוסיית יעד של 3.5 מליון.
1957 ־ תכנית לאוכלוסיית יעד של 3,250,000 בשנת 1972.
1963- תכנית לאוכלוסיית יעד של 4 מליון בשנת 1981.
1975- תכנית לחמישה מליון תושבים בשנת היעד 1992 (תמ״א/6). זו התכנית הראשונה בעלת מעמד סטטוטורי. הוכנה תכנית לשבעה מליון (תמ״א/1/6), אך היא לא אושרה בממשלה (רייכמן 1993). כמו כן הוכן עדכון תמ״א/2/6 ל־8 מליין, הנמצא בתוקף.
סוגיית פרישת האוכלוסייה תופסת מקום מרכזי גם בתמ׳׳א/31.
5.2.1.	תכנית גליקסון ־ ראו (תכנית שני מליון)
התכנית הוכנה באגף התכנון שבמשרד ראש הממשלה בשנת 1949 על ידי צוות שבראשו עמדו ארתור גליקסון ־ האחראי על תכנון אזור חיפה והעמקים, והנס ראו - האחראי לנושאים ארציים וירושלים. התכנית הוכנה כמפה בלבד המאתרת מיקום של ערים ומתקנים ארציים. על פי מכתב של אריה שרון למזכיר הממשלה יעד האוכלוסייה שלה הוא שני מליון. יעדי התכנית היו:
אכלוס מאוזן באזורי הארץ
הקטנת הקיטוב במערך היישובי על ידי בניית ערים בגודל בינוני וחיזוק הערים הקטנות הקטנת הפער בין רמת החיים של הכפריים והעירוניים
יצירת יחס של 40:40:20 בין האוכלוסייה החקלאית, האוכלוסייה בערים קטנות והאוכלוסייה במטרופולינים.
מפת התכנית מציגה 24 נפות שכל אחת מהם מהווה מערכת שלמה של ערים וכפרים. עיקר תשומת הלב ניתנה לצפון ומרכז הארץ בעוד ההתייחסות לנגב מועטה. כמו כן אין התכנית מתייחסת לאוכלוסייה הערבית.
5.2.2.	תכנית ברוצקוס
ב־1951 הציג אליעזר ברוצקוס תכנית רעיונית שהגדירה יעד אוכלוסייה של 2,750,000 לשנת 1960. תכנית זו הדגישה את רעיון המדרג היישובי המאפיין את התפישה הרגיונליסטית. נקבעו בה שלוש דרגות יישוביות חדשות: מרכז כפרי בין 3,000־500 נפש (דרגה בי), מרכז עירוני קטן בין 15,000־3,000 נפש (דרגה ג׳), עיר אזורית גדולה ובה 15,000-75,000 נפש (דרגה ד׳). בכל נפה אמורה להיות עיר אחת מדרגה ד׳ ומספר מרכזים עירוניים מדרגות ב׳ ו־ג׳ (רייכמן 35־1993:32).
5.2.3.	תכנון פיסי לישראל (מכנית שרון)
תכנון פיסי לישראל (1951) תסקר כאן בהרחבה משום חשיבותה הרבה בעיצוב דמותה של ישראל. כפי שנראה להלן השלכותיה של תכנית שרון ניכרות היטב בפריסת הישובים והתשתיות בישראל מאז הכנתה ועד היום.
5.2.3.1.	תמצית מתכנית
מטרות שליטה בטריטוריה
גיבוש לאומיות יהודית
פיתוח מואץ
איכות חיים
יעדים מניעת גודש במרכז
יצירת היררכיה של ישובים ("מדרג נורמלי")
יצירת יחידות גיאוגרפיות-כלכליות אוטונומיות
אמצעים הכוונת העולים לפריפריה
מפעלי השקיה
אזורי תעשיה בערי השדה
פיתוח רשת תחבורה
הגדרת אזורים לשמירת הטבע
הקמת ערים בגודל בינוני
5.2.3.2.	תפיסות מיסוד
ממדי מתכנון
התכנית מתייחסת לשלושה ממדים של תכנון: הארץ, העם והזמן.
מארץ - מאופיינת במידותיה הקטנות, מיקומה הגיאופוליטי המרכזי והגיוון הרב של נופים ואקלימים. הגדרת הגבולות עמומה מאד וניתנת משום כך לפרשנות מרחיבה: מהרי הלבנון בצפון, עד מדבריות סיני וערב בדרום, ומהים עד הכינרת וים המלח (תכנון פיסי לישראל עמי 5).
העם ־ מורכב מגרעין שהוא ״חטיבה אחידה ומושלמת״ של 650,000 היהודים שהיו בארץ עם הקמת המדינה, ומצרוף מגוון מאד של "התושבים החדשים", אותם יש לגבש ל״חטיבה אחידה ויוצרת״ שם עמ׳ 5). אין כל התייחסות לאזרחים הערבים.
הזמן - העומד לרשותה של המדינה החדשה הוא קצר. עליה לצמוח במהירות מרבית במספר הישובים, בתשתיות, במגורים ובתעשייה. מחברי התכנית סברו שצמיחה מהירה כזו תבוא בהכרח על חשבון תכנון קפדני ודקדקני, אולם הכירו בצורך להקריב את איכות התכנון לטובת הצרכים המיידיים הדוחקים (תכנון פיסי לישראל עמ׳ 5, רייכמן 1993:38).
"מגמות התכנון"
עורכי התכנית מוטרדים מאד מחלוקת האוכלוסייה בין הערים הגדולות ושאר הישובים, בין מישור החוף ופנים הארץ. ריכוז של אוכלוסייה גדולה בערי החוף מאפיין, לדעתם, מדיניות קולוניאליות, בהן ערי החוף חיות "על חשבון האינטרלנד הענקי, העשיר בקרקע ובמחצבים, מבלי להכות בו שורשים. בארצות קטנות באירופה המרכזית והמערבית, הדומות במבנן הכלכלי, הפיסי והסוציולוגי לארצנו, מאוזנת האוכלוסייה ומחולקת בכל שטחי הארץ" (תכנון פיסי לישראל עמי 6). לראיה הם מביאים את היחס בין מטרופולינים לערים קטנות בארצות שונות:
ערים גדולות	ערים קטנות
שוויצריה	22%	78%
צ׳כוסלובקיה	25%	75%
בלגיה	28%	72%
ניו־זילנד	54%	46%
אוסטרליה	65%	35%
ישראל (עם יסודה)	82%	18%
(תכנון פיסי לישראל, עמי 6)
חששם של העורכים הוא מפני חוסר השורשים, המאפיין מדינות קולוניאליות. הם רוצים להבטיח את ניכוס הארץ באופן מלא ולאורך זמן. מעניין לציין שעל אף רצונה של תכנית שרון לדמות למדינות אירופיות, מאופיינת ישראל עם יסודה בחלוקת אוכלוסייה "קולוניאלית" קיצונית, על פי הגדרתם של כותבי התכנית עצמם: בתל אביב רבתי התרכזו כ-40% מאוכלוסיית ישראל. גם קביעתם בדבר הדמיון הכלכלי, הפיסי והסוציולוגי למדינות אירופיות, נראית יותר משאת נפש מאשר תאור עובדתי, מבחינת הכלכלה, הגיאוגרפיה ואף האוכלוסייה שחלקה הניכר כבר היה מצפון אפריקה ומאסיה.
בעליה הגדולה ראו המתכננים הזדמנות להגיע לפיזור אוכלוסייה מיטבי, מכיוון שהעולים אינם מושרשים במקום כלשהו ואפשר להעבירם בקלות "לשטחים חקלאיים לא-מפותחים ולמרכזים עירוניים חדשים״ (תכנון פיסי לישראל עמ׳ 6). בכך יש הזדמנות לממש מדיניות של פיזור אוכלוסייה בלי העלות הגבוהה הכרוכה בהעברת אוכלוסייה ממקומה.
סיבה נוספת לרצון להביא לפיזור האוכלוסייה היא השאיפה ליצור אזורים גאוגרפיים־כלכליי□ העשויים להיות בעתיד, על ידי מדיניות של פיתוח מכוון, יחידות מושלמות ומאוזנות מבחינה כלכלית. רצון זה ליצירת יחידות אזוריות אוטונומיות (נפות) אינו מוסבר בתכנית וניתן אך לשער את סיבותיו:
השפעה של תפיסות מרחביות שפותחו בגרמניה בתחילת המאה. תפיסות אלו מצאו ביטוי בתאורית המקומות המרכזיים של קריסטלר, שראתה בהיררכיה של ישובים "מצב טבעי** (דיון בנושא זה אצל גולן 1997). אם כי נראה שעורכי התכנית לא הכירו את הגרסה של קריסטלר עצמו (רייכמן 1995).
המבנה היררכי שבראשו שלוש הערים הגדולות ולמטה מהן מערך של ערים בינוניות, המספקות שירותים לישובים הכפריים, יפחית את העומס על הערים הגדולות (חסון, עמי 37).
השאיפה להכות שורשים בארץ משתקפת גם בחלוקה המספרית בין שלושת סוגי האוכלוסייה המוגדרים בתכנית. התכנית התייחסה לאוכלוסיית יעד של 2,650,000 נפש (כולל ערבים) בשנת 1960 (בפועל היו בארץ בשנה זו 2,150,000 תושבים, מהם 1,900,000 יהודים). אוכלוסייה זו אמורה להתחלק לשלושה סוגים:
600,000 (2.6% 2) חקלאים ־ הרבה יותר מהמקובל במדינה מודרנית. היקפה הגדול של החקלאות נועד לספק את רוב צריכת המזון בארץ.
930,000 (35%) בשלוש הערים הגדולות - פירוש הדבר שתושבי הערים הגדולות יהיו אלו שגרו בהן ממילא בתוספת הריבוי הטבעי בלבד. כלומר: אין מצפים מתושבי המרכז להגר לפריפריה.
1,020,000 שהם 38.4% בערים אחרות (תכנון פיסי לישראל עמ׳ 6).
טעות החישוב היא במקור: שלושת המספרים מסתכמים ל-ססס,2,550 ולא ל-ססס,2,650, לכן סיכום האחוזים הוא 96% בלבד).
"זרועות התכנון"
פיתוח החקלאות - על פי התכנית גודל האוכלוסייה הכפרית הוא גורם המפתח בקביעת גודל האוכלוסייה הכללית וחלוקתה ברחבי הארץ, מכיוון שעל פי תפיסת התכנית, האוכלוסייה כולה תלויה בכח היצור החקלאי (עמ׳ 14). כאמצעי עיקרי לפיתוח החקלאות מציינת התכנית את הזרמת מים ״מהצפון העשיר במים״ לדרום העשיר בקרקע (עמי 6).
פיתוח התעשיה - בעיקר באזורי תעשיה שיוקמו בסמוך לערי השדה. דבר זה אפשרי מכיוון שהתעשיה בישראל היא "ניטראלית" ואינה מצריכה תשתיות כבדות כמו נמלים, מרכזי תחבורה ואוכלוסייה גדולה. היותה מרוכזת בערים המרכזיות נובעת לדעת העורכים "מסיבות מקריות" (עמי 7). תפישה זו, שבאה לידי ביטוי בתמריצים שונים לעידוד השקעות הון בפריפריה התעלמה משיקולי מיקום של תעשיה, וכמו היבטים אחרים בתכנית שרון התעלמה מהעדפותיהם וכישוריהם של האנשים ־ אף הם חלק חשוב בכל תעשיה. להגנתם של עורכי התכנית יש לומר שחלק ניכר מהתיאוריות על העדפות מיקום של עסקים פותחו אחרי הכנת התכנית.
תחבורה ־ בעיקר על ידי כבישים ארציים־אורכיים שיאפשרו פיתוח הנגב והגליל. דגש מיוחד הושם על חיפה ואשדוד כמרכזי תחבורה ארציים בהם מרוכזים נמלי ים, תחנות רכבת וצמתים ראשיים לכבישים המוליכים לצפון ולנגב (עמי 7).
פארקים, יעור ושמירת הנוף ־ חשיבות רבה מייחסת התכנית לשמירת הנוף: "התכנית הארצית קובעת את שטחי הייעור על מורדות הערים והגבעות, השוממים כיום כתוצאה מהזנחה וסחף הקרקע במשך דורות רבים... כל אלה יצטרפו לרשת של פארקים לאומיים שיהוו את הריאות הנושמות של הארץ כולה״ (עמי 7). בהתאם להחלטת ממשלתית הגדירה התכנית ארבעה פארקים: פארק הג׳רמק (ממזרח לצפת), פארק הכרמל, פארק הפאליק־שפיים־ירקון, ופארק נחל שורק. התכנית מסמנת גם אתרים היסטוריים שיש לשמר, רובם אתרים יהודיים ומיעוטם נוצריים ומוסלמיים (עט׳ 7 ומפה בעמי 22).
ערים חדשות - ליבה של תכנית שרון ורוב עמודיה מוקדשים ל״הערים החדשות" שהיא מציעה. במסגרת זו היא מציגה תכניות מפורטות לישובים ־ חדשים וותיקים - שיצרו מדרג מלא בין הערים הגדולות והישובים הכפריים. התכנון המודרני של הערים החדשות, המפורט בתכנית, נועד להעניק איכות חיים גבוהה לתושביהן. כך מסבירה התכנית את עקרונות הפרישה: "סקר ומחקר ושיקולים תכנוניים לעתיד הביאונו לחלוקה עקרונית של יישובינו בארץ לחמש צורות יישוב טיפוסיות. טיפוסים אלו מתחלקים, במסגרת התכנית הארצית, לפי גודלם, תכונותיהם החברתיות, המשקיות ותפקידיהם, והם:
יחידה כפרית, המהווה תא חקלאי יסודי. מספר תושביה כ-500.
מרכז כפרי, המורכב ממספר תאים חקלאיים הקשורים למרכז שירותים משותף. מספר תושביו כ-2,000.
מרכז עירוני כפרי, המשרת עשרות כפרים בסביבתו בשרותי משק ותרבות, מסחר ותעשיה. מספר תושביו מ-6,000 עד 12,000.
עיר בינונית, שהיא מרכז לנפתה, מספר תושביה מ-40,000 עד 60,000.
עיר גדולה, שיש בה גורמי פיתוח אזוריים וארציים. מספר תושביה למעלה מ־ססס,100. כאמור מציגה תכנית שרון תכניות כוללניות (שימושי קרקע, צפיפות בינוי, תמהיל תעסוקה וכו׳) של הערים המוצעות.	(תכנון פיסי לישראל עט׳ 8)
שיקולי המיקום של הערים יהיו מרכזיות ואיכות הסביבה. העורכים מציינים שאיכות סביבה ״תורמת לפריון העבודה וליציבות החברתית״ (עט׳ 8). הערים יורכבו משכונות אוטונומיות ככל האפשר, על מנת להציע מגוון שירותים ולחסוך את הצורך בנסיעות. אזור התעשיה יופרד מהעיר והאזור המרכזי יהיה בעל אופי אורבני מובהק.
ערים ותיקות כמו צפת, טבריה, לוד, רמלה, מגדל־גד (אשקלון) ואחרות, שמיקומן מתאים לפיתוח עיר מרכזית אך אין בהן את היכולת להתפתחות ספונטנית, יזכו גם הן למאמצי פיתוח מכוונים ״ועזרה ממשלתית מקיפה״ (עמי 8־7).
בפועל אותרו רוב הערים החדשות במקומות בהם שכנו קודם לכן ישובים ערביים, כמו: חלסה (קריית שמונה), בית שאן, מג׳דל (מגדל העמק), רחמה (ירוחם) ועוד (ראיון: ראסם חמאיסי).
5.2.4.	תכנית ל־4 מליון
בשנת 1963 הכינו אליעזר ברוצקוס וחנן אריון מהמחלקה לתכנון ארצי באגף התכנון "תכנית לחלוקה הגיאוגרפית הרצויה של אוכלוסייה בת 4 מליון". גם כאן המגמה העיקרית המנחה את התכנית היא הפחתת הריכוז במישור החוף על ידי פיזור לפריפריה. עם זאת ממליצה התכנית על גידולן ופיתוחן של הערים הקיימות, והימנעות מבניית ערים חדשות. היא ממליצה גם לפתח כפרים ערביים על מנת שיהוו מרכזים עירוניים.
5.2.5.	ועדת כוכב
בשנת 1963 מנתה הממשלה ועדה בראשותו של דוד כוכב, מנהל הרשות לתכנון כלכלי במשרד רוה״מ, ובהשתתפותם של נציגי משרדי ממשלה, ממ״י והסוכנות היהודית, על מנת לקבוע מדיניות של פיזור אוכלוסין בטווח של 7 שנים. הועדה אמצה את עיקרי ההמלצות של תכנית ברוצקוס ־ אריון והתוותה מדיניות מעשית, המביאה בחשבון אילוצים קיימים ומציעה אמצעים קונקרטיים ליישום (חוק עידוד השקעות הון, הקצאת קרקעות על ידי ממ״י ועוד) (רייכמן 1993:69). ניתן לראות בועדת כוכב נקודת ציון למעבר התכנון בישראל מהמופע של הפעולה למופע של
ההתמקצעות ।
לאחר קבלת חוק התכנון והבנייה (1965) השתלבה סוגיית פרישת האוכלוסייה בתכנון הסטטוטורי בישראל. במסגרת תכניות המתאר הארציות הנושאיות עוסקת תמ״א/6 בתפרושת האוכלוסייה. תמ״א/31 שהיא תכנית ל״בניה, פיתוח וקליטת עליה", עוסקת מטבע הדברים באופן נרחב בסוגיית פרישת האוכלוסייה.
התכניות תמ״א/6. תמ״א/1/6 ותמ״א/31 מהווים הנושאים של חסרי האירוע. הו מתוארות ומנותקות בפרוט בפרק 8.
5.3.	הקשיים בישום מדיניות של פרישת אוכלוסייה
"תפרושת מאוזנת" היא מונח איכותי המכוון לכך שהמערכת תפעל באופן שרכיביה ישלימו זה את זה. קבלת הפירוש האופרטיבי של המדיניות הביא אמנם להקמתן של כשלושים עיירות פיתוח מאוכלסות עולים, אולם הצורה שהתכנון שאף להעניק לתהליך נזנחה. באופן כזה נעשה פיזור האוכלוסין מטרה לעצמה ולא רכיב במערכת שלמה. לכן ממילא לא הושגו מטרות התכנון הכוללני ששאפו להעניק למערכת אופי וצורה מובחנים. תכניות פיזור האוכלוסין התבססו על התפישה הרגיונליסטית־היררכית שנלקחה מאירופה אך לא התאימה לתנאי הארץ. לכן אי־ביצוען של התכניות בפועל נבעה גם מטעמים מוצדקים של חוסר התאמה. עם זאת מכיוון שלא גובשו תפישות אלטרנטיביות נותרה המדיניות בפועל חסרת צורה מערכתית מוגדרת. שיקולים חד
ממדיים; שלטוניים, ביטחוניים, כלכליים (לעתים גם שיקולי רווח של בעלי הון כמו הברון דה־רוטשילד שלחץ לפיתוח חולות ראשון לציון) ואחרים, יצרו אקראיות ותחושה של שרירותיות בקבלת ההחלטות, מכיוון שההחלטות במישורים השונים לא התגבשו לכלל מדיניות קוהרנטית. תחושה זה שמה לאל ניסיונות תכנונים, מכיוון שאלו נתפשו כמותרות, בסדר עדיפות נמוך לעומת השיקולים האחרים, וממילא נזנחו עם המשב הראשון של רוח בטחוניסטית או כלכלית (קון 1976).
עד חקיקת חוק התכנון והבנייה - 1965, לא הייתה המסגרת חוקית שתעשה את התכניות לבעלות מעמד סטטוטורי, אולם גם לאחר חקיקת החוק לא נפתרו כל הבעיות בישום התכניות. התכנון והגורמים המקצועיים העוסקים בו נאלצו לעמוד מול אנטרסים חזקים הפועלים לעתים על ידי כך שהם שמים לאל את יישום התכניות, ולא על ידי השפעה על התכנית עצמה. ממשלות ישראל נהגו לאורך שנים להצהיר על מדיניות של פיזור אוכלוסייה בעוד מדיניותן בפועל עודדה פיתוח דווקא במרכז; כך למשל קבלו מלונות בתל אביב סיוע גדול יותר ממשרד התיירות, מאשר מלונות באילת או בצפת, משרד השיכון סבסד מגורים במרכז על ידי תכניות כמו "שיכון חסכון" ו״שיכון לזוגות צעירים״ (ברוצקוס 1976). לעורכי התכניות ואנשי מנהל התכנון היתה תחושה שבאה לידי ביטוי בישיבות המועצה לפיה ממשלות ישראל נמנעות במכוון מקביעת מדיניות מפורשת שתיתן את התוקף הנדרש לתכניות לפיזור האוכלוסייה. פיזור האוכלוסייה נותר בבחינת "ערך עליון" המנחה את התכנון, אך בלי מחוייבות מפורשת של הממשלה הוא נותר ערך ערטילאי בלבד (ישיבה מס׳ 28 1.7.1968)
יש הרואים את הכישלונות החוזרים בישומן של התכניות לפיזור האוכלוסייה תופעה אינהרנטית לתהליך צבירת ההון במערכת קפיטליסטית; ההון נוטה להתנקז למרכז גם כאשר המדיניות מכוונת אותו לפריפריה, וכך גם העצמה הפוליטית (Freidmannl966). הילהורסט (1966) הראה שקיים מתאם בין ריכוז עוצמה פוליטית וריכוז סטרוקטורות עירוניות. לכן מדינה בעלת שלטון צנטרליסטי (כמו ישראל) תהיה בעלת נטייה למרכוז גם מבחינת פרישת האוכלוסייה. במרכז של מדינות כאלו נוצר ריכוז עצמה כלכלית, פוליטית וחברתית מכיוון שהממדים הללו מחזקים זה את זה. המרכז רב העצמה משתלט על הפריפריה, אם לשם ניצול ואם לשם קידום הפריפריה. אולם בכל מקרה נשמרת השליטה מהמרכז. לפיכך, פיתוח אזור שלא על פי תכתיבים מהמרכז מחייב היווצרותה של עצמה פוליטית באותו אזור (גרון 1976).
6. מיקום חברתי של קבוצות האוכלוסייה
מכיוון שלכל קבוצות האוכלוסייה בישראל יש עניין במדיניות פיזור האוכלוסייה, הבחירה שעמדה לפנינו לצורך חקרי הארוע היתה רחבה מאד. על מנת להבטיח שהמיקום החברתי הוא המשתנה הבלתי־תלוי בחרנו קבוצות שהמאפיין המרכזי שלהן משתנה מקבוצה לקבוצה. כך למשל לו בחרנו שלוש קבוצות שונות במוצאן האתני עלולים היינו לקבל מדרג של מיקום חברתי שתלוי במוצא. מכיוון שבחרנו קבוצות על פי מאפיינים שונים (מוצא, סגנון חיים, תחום עניין), הקטנו את הסיכוי שהמאפיין יקבע מניה וביה את המיקום החברתי. הקבוצות הן:
הערבים בישראל (קבוצה המאופיינת על ידי שייכות אתנית).
חברי ההברה להגנת הטבע (קבוצה המאופיינת על ידי תחום עניין משותף). חברי קיבוצים (קבוצה המאופיינת על ידי סגנון חיים).
בחינת מיקומן של הקבוצות הללו מבחינה חברתית (הסטטוס החברתי שלהן) תעשה על פי הפרמטרים ששימשו אותנו בהגדרת המרכז החברתי, ולפיכך הם מאפשרים את יחוס מקומן של הקבוצות הללו אליו. הפרמטרים הם: מוצא עדתי, זיקה מפלגתית, יצוג במרכזי עצמה, השכלה, עיסוק, מקום מגורים. הפרמטרים הללו יבחנו לאורך התקופה בה הוכנו התכניות המשמשות חקרי ארוע: 1974 (תמ״א/6), 1982 (תמ״א/1/6), 1991 (תמ״א/31).
6.1.1.	מוצא
אוכלוסיית הקיבוצי□ היא אשכנזית ברובה המכריע (אברהמי 1992:80), מכיוון שבתקופת הישוב רוב האוכלוסייה היה אשכנזי ממילא, ולאחר שנת 1948 הקיבוצים כמעט ולא קלטו עולים, אותם תפסו כלא מתאימים לחברה הקיבוצית (p-רפאל 1996:140). משום כך "כל גל עליה גדול מאז 1948 הקטין את אחוז תושבי הקיבוצים באוכלוסייה. זה נכון באופן חד משמעי. זה היה נכון עם שרידי השואה, דרך עולי מרוקו ופולין בשנות ה-50/ ועד לעלייה מרוסיה בשנים האחרונות" (אליעזר p-רפאל אצל: סיני, הארץ, 10.9.98, עט׳ ב׳2). ב-1993 מצאו p רפאל וגייסט שבמדגם מייצג של חברי קיבוצים היו רק 4% ילידי צפון אפריקה והמזרח התיכון, ורק 6% שמוצאם מאזורים אלו (p־רפאל וגייסט 1993:42). בשנת 1995 היו 88% מילידי חו״ל בקיבוצים ילידי אירופה ואמריקה, לעומת 66% באוכלוסייה היהודית (סיני, הארץ. 10.9.98, עט׳ ב׳2).
6.1.2.	מפלגה
עד 1979 השתייכו הקיבוצים לשלוש תנועות מרכזיות: "הקיבוץ הארצי" המסונף למפ״ם, "איחוד הקבוצות והקיבוצים", המסונף למפא״י, ו״הקיבוץ המאוחד" שפרש ממפא״י והקים את אחדות העבודה. הנהגת מפא״י היתה חשדנית כלפי הקיבוץ הארצי והקיבוץ המאוחד, הן בשל תפישתם השמאלית יותר - בשנות החמישים תוך זיקה לברה״מ ־ והן מעצם חששה של ההנהגה מפני גוף בעל אידיאולוגיה ומשאבים, שלו יצוג גדול גם בצמרת הצבא (p־רפאל 1996:53).
המחלוקת בין "המאוחד" ל״איחוד" קהתה עם השנים, במיוחד לאחר האיחוד בין אחדות העבודה ומפא״י להקמת מפלגת העבודה ב־1968. אולם שתי התנועות התאחדו רק ב-1979 כשהקימו את "התנועה הקיבוצית המאוחדת" (התק״ם), שלה זיקה למפלגת העבודה. לאחר האיחוד ראו עצמם הקיבוצים כחוד החנית והזרוע הביצועית של מפלגת העבודה הנמצאת באופוזיציה (אברהמי 1993:24-27,78-79), אולם יכולת הביצוע של התנועה נפגעה קשה במשבר חובות הקיבוצים
מאמצע שנות השמונים. יתר על כן, התפתחויות שונות בתוך התנועה הקיבוצית עשו את זיקתה למפלגה רופפת יותר. התנועה איבדה את גיבושה כקבוצת אינטרס בעלת משמעת פנימית שיכולה להבטיח למפלגה את תמיכת חבריה בשל תופעות של ניכור בין המנהיגים והחברים, יכולת מוגבלת לספק תגמולים חומריים, היווצרות מוקדי עצמה אזוריים והתפתחותה של גישה פלורליסטית בחברה הקיבוצית כמו בחברה הישראלית בכלל (אברהמי 93־1992:74, פוגל-ביזאוי 13־1994:9), כל אלה הביאו לירידה בכוחה של התק״ם ל״ספק את הסחורה" הפוליטית למפלגה. הדבר בא לידי ביטוי בשיעור הצבעה נמוך יחסית למועמדי התק״ם לכנסת, בקיבוצי התק״ם: 66.2% ו־61.1% [ליעקב צור ואברהם כץ־עוז) (אברהמי 1992:41). בבחירות של 1988 הצביעו 85% של אנשי התק״ם למפלגת העבודה, בעוד שב-1992 הצביעו עבורה רק 73.4%, בעוד 19.5% הצביעו למר״צ(אברהמי 1992:81).
6.1.3.	יצוג במוקדי עצמה
עם הקמת המדינה היה לקיבוצים יצוג גדול מאד ביחידות המובחרות בצבא (במיוחד בפלמ״ח) ובקצונה הבכירה. פעולה יזומה של הממשלה בפירוק הפלמ״ח ובשינויים בצמרת הצבא הפחיתה את יצוג הקיבוצים שם (בן־רפאל 1996:53).
בכנסת הראשונה היו 20 חברי כנסת חברי קיבוצים, בעת שמשקלם באוכלוסייה היה 7.4%. מספר חברי הכנסת מהקיבוצים ירד בהדרגה ל-6-7, שהם למעלה מ־5%, בעוד משקלם של חברי הקיבוצים באוכלוסייה ירד ל%.3.3 (ב־1992) (p רפאל 1996:54, אברהמי 78־1992:74).
הקיבוצים מיוצגים גם בחבר הנאמנים של הסוכנות היהודית, באמצעות התנועות המיישבות, ובועדה המרכזת של ההסתדרות.
הקיבוצים המהוים כרבע מהאוכלוסייה הכפרית בארץ מחזיקים בכשליש מהשטח המעובד ומספקים כ־40% מהתוצרת החקלאית (בן רפאל 1996:49), משום כך יש להם יצוג גדול במוסדות המקצים משאבים לחקלאות (מכסות יצור ומים) ובארגוני שיווק (כמו תנובה). חשיבות היצוג במוסדות הללו פחתה עם ירידת השפעתם, אך היא עדיין ניכרת. גם במגזר התעשייתי יש יצוג נכבד לקיבוצים: הם מייצרים כ־10% מהתפוקה התעשייתית בישראל וכ־7% מהיצוא (p רפאל 1996:49), דבר שמקנה להם מקום נכבד בארגוני התעשיינים.
הקיבוץ המאוחד/ תק״ם פעל ופועל באוp עקבי ומתוכק להציב את חבריו בעמדות מפתח בממשלה, בכנסת, בהסתדרות ובסוכנות היהודית. נציגי התנועה הבכירים במוסדות הללו אף נוהגים להפגש אחת לשבוע עם מנהיגות התנועה לשם תאום עמדות (ראיון: רן כוחן).
מבחינת החלוקה על פי מועצות אזוריות עולה שבאזורי המרכז יש 24 קיבוצים של התק"□, מתוך 173 בסך הכל (ב־1992), שהם 13.8%. יחד ע□ התנועות האחרות נמצאו באזורי המרכז 30 מתוך 276 קיבוצים, שהם 10.8% (פוגל־ביזאוויל 15־1994:14). (לצורך זה הגדרנו כאזורי המרכז את המועצות האזוריות הבאות: ברנר, גן־רווה, דרום השרון, זבולון, חבל יבנה, חוף הכרמל, חוף השרון, לב השרון). לפיכך ניתן לומר שרוב הקיבוצים נמצאים באזורי פריפריה, חלקם אף בפריפריה המרוחקת כמו בקעת בית שאן (16), הגולן (9), אשכול (14), תמר (2) והגליל העליון (28).
נתונים אלו מצביעים על היותה של רוב אוכלוסיית הקיבוצים אוכלוסייה פריפריאלית מבחינת מקום המגורים.
הנתונים הללו מצביעים על רמת השכלה גבוהה משל אוכלוסיות אחרות בישראל. ע□ זאת, שיעור בעלי ההשכלה העל־תיכונית נמוך מאשר באוכלוסייה הכללית.
6.1.6.	תעסוקה
בהשוואה לישראל נמצא שחברי קיבוצים מעטים יחסית הם אקדמאים ומדענים, בעלי מקצועות חופשיים, מנהלים ופקידים. לעומת זאת רבים ביניהם החקלאים, עובדי היצור ועובדי השירותים. עם זאת, שיעור המדענים והמנהלים באוכלוסייה הקיבוצית גדל בקצב מהיר יותר מזה שבאוכלוסייה הכללית (נתונים מפורטים על משלח־יד באוכלוסייה הכללית, בנספח 6.2)
6.2.	חברי החברה להגנת הטבע
בניגוד לקבוצות אוכלוסייה אחרות שהגדרתן אינה תלויה בקבוצות האינטרס שלהן, אלא במאפיינים כמו מוצא, צורת ישוב וכר. "הירוקים" מזוהים במידה רבה עם החברה להגנת הטבע. מספרם הגדול של החברים - כ־35,000 בתי אב - מאפשר להתייחס אליהם כמגזר באוכלוסייה המאופיין בעניין שיש לו בשמירת הסביבה בישראל.
בידי החברה להגנת הטבע אין נתונים על המאפיינים הסוציו־אקונומיים של חבריה. הנתונים המפורטים ביותר מצויים במחקר של עמיר ושטרן מ־1974 והם מובאים להלן. עם זאת, מחקר של p־דוד מ-1988 מצביע על כך שהתמונה המשתמעת מהנתונים של עמיר ושטרן עדיין תקפה במידה רבה.
6.2.1.	מוצא
אין בידי החברה נתונים על מוצאם של חבריה, אולם מחקר של עמיר ושטרן (1974) מראה את הנתונים הבאים:
מנתונים אלו עולה שחברי החברה להגנת הטבע הם ברובם המכריע ילידי הארץ או ותיקים, שעלו לפני הקמת המדינה.
6.2.2.	מפלגה
אין בידנו ממצאים בדבר זיקה מפלגתית של חברי החברה להגנת הטבע. אנו יכולים לשער שמספרם הגדול של תושבי קיבוצים ומושבים ותיקים בין החברים, כמו גם הסטטוס החברתי הגבוה המאפיין אותם (p־דוד 1988), עשויים להצביע על זיקה למפלגת העבודה (על הזיקה בין סטטוס חברתי ומפלגת העבודה בנספח הכללי, סעיף 13.4.2). החברה להגנת הטבע עצמה נזהרת מפני תיוג מפלגתי, ובכלל זה תיוג של מפלגה "ירוקה". מנהיגיה מצהירים שהם אינם מעונינים להיות מפלגה פוליטית, אין להם זיקה למפלגה והם כלל אינם "ירוקים" (ראיון עם עזריה אלון ויואב שגיא, טבע וארא. 1983).
חברי החברה להגנת הטבע מצויים בכל מוקדי העצמה של החברה הישראלית. ביניהם חברי כנסת, אנשי אקדמיה, פקידים בכירים ואנשי עסקים. רבים מהם משתתפים בפורומים ופעילויות של החברה (כמו פורום דש״א ־ דמותה של ארץ) (ראיון: יואב שגיא, רשימות המשתתפים בפעילויות החברה).
6.2.4.	מגורים
אין בידי החברה להגנת הטבע נתונים על התפלגות המגורים של חבריה. אם בוחנים את מקומות המגורים של פעילים בולטים בחברה נראה שרבים מהם הם אנשי הפריפריה מ״ההתיישבות העובדת" ־ עזריה אלון, ממייסדי החברה הוא חבר קיבוץ בית השיטה. יואב שגיא, כיום יו״ר החברה ובעבר המזכיר והנשיא הוא חבר המושב טל־שחר, ובעבר גר במושב מולדת. מנכ״ל החברה, איתן גדליזון גר בקיבוץ כפר הנשיא, יוסי שק מבכירי החברה גר במושב עמיקם שליד בנימינה (זנדברג 1998).
מכלול הנתונים הללו מצביע על שיעור גבוה של בני המעמד הבינוני־גבוה, בקרב חברי החברה. במיוחד מצביעים על כך שיעורם הגבוה של בעלי ההשכלה הגבוהה ובעלי המקצועות החופשיים גם שיעורם של אנשי ההתישבות (החקלאים בנתוני משלח היד של עמיר ושטרן) גבוה בהרבה משיעורם באוכלוסייה. ריבוי בעלי ההכנסה הנמוכה נובע ממספרם הרב של חיילים וסטודנטים בין החברים. ק-דוד (1988) אט עומדת על כך שחברות בחה״ט נחשבת יוקרתית ונהוגה בקרב
אנשי המעמד הבינוני-גבוה. טיולי החברה מהווים פעילות סמלית היוצרת זהות חברתית עבור מדריכים ומטיילים.
6.3.	הערביס
6.3.1.	מוצא
הערבים הם הקבוצה הרחוקה ביותר מהמרכז החברתי בישראל מבחינת הרכבה העדתי מעצם היותם לא־יהודים. בשנת 1948 היו בישראל 156,000 ערבים (כ־19% מהאוכלוסייה) מהם 70% מוסלמים, 210/0 נוצרים (כשליש מהם יוונים־קתולים וכשליש יוונים־אורתודוקסים) ו־9% דרוזים. בשנת 1991 היו בישראל 876,000 ערבים (18.2%) בהתפלגות דומה. כלומר, הערבים שמרו על משקלם באוכלוסייה על אף גלי ההגירה היהודית לארץ.
6.3.2.	זהות מפלגתית
במהלך שנות ה-50׳ וה־60׳ הצביעו רוב הערבים לרשימות לווין של מפא״י. מפא״י הקימה מספר רשימות כאלו על מנת לפנות לקבוצות השונות בקרב הערבים. בראש הרשימות עמדו נכבדים -ראשי חמולות או בעלי הון. הודות לשליטתה במנגנוני הממשל ־ הממשל הצבאי, ההסתדרות, יועץ רוה״מ לענייני ערבים, השב׳׳כ וכו׳ ־ תגמלה מפא״י את הנכבדים ונתנה בידם אמצעי□ להיטיב עם בוחריהם (נויברגר 1991:160א׳, לנדאו 1993:96). משנות ה-70׳ ניכרת ירידה בהצבעה לרשימות הללו, בעיקר לטובת רק״ח ("רשימה קומוניסטית חדשה" שהתפלגה ממק״י). רק״ח דרשה להכיר בערבים כמיעוט לאומי, להפסיק את הפקעת הקרקעות ולהפסיק את אפליית הערבים בתקציבים לרשויות המקומיות, במכסות יצור ומים ובקצבאות לילדים. כמו כן תמכה בהפרדת הדת מהמדינה והלאמת החברות הפיננסיות הגדולות (נויברגר 1991:158א׳). רק״ח נעשתה המפלגה הגדולה ביותר בציבור הערבי. היא נתפסה כמפלגה אותנטית, העומדת בתוקף על עמדותיה, ובה בעת אחראית ופרגמטית (נויברגר 1991:159א׳). לשיא כוחה הגיעה בשנת 1987 כשקבלה כמחצית מקולות הבוחרים הערבים (לנדאו 1993:95). מסוף שנות ה-80׳ החלה מאבדת מכוחה, בין השאר בשל נפילת המשטרים הקומוניסטים בעולם ועליית התנועה האסלמית בישראל.
6.3.3.	יצוג במרכזי עצמה
הערבים בישראל הם מיעוט סוציולוגי מכיוון שאינם מיוצגים בעלית הפוליטית, הצבאית והכלכלית (נויברגר 01991:7). כ־20% מהערבים תושבי ישראל אינם אזרחי ישראל (בעיקר במזרח ירושלים ובגולן) ולפיכך אף אינם מיוצגים בכנסת (שם עמי 8). יצוג הערבים בצמרת המוסדות הכלכליים קטנה מאד: ב-1975 לא מצא סמוחה אף ערבי בין 600 הבכירים של ההסתדרות, התאחדות התעשיינים והתאחדות בעלי המלאכה והסוחרים (1978:409 Smooha). גם בסוף שנות ה־80׳ לא היה ערבי שעמד בראש בנק או מוסד פיננסי גדול (נויברגר 01991:20).
ב־1988 היה רק דירקטור אחד מבין 4,000 הדירקטורים בחברות הממשלתיות (אלחאג׳ 1988:20). המגזר הבטחוני, הכולל גס מפעלים רבים בתחומי המתכת והאלקטרוניקה, סגור בפני רוב הערבים, ולעיתים קרובות נמנעות עמדות ניהול מערבים בשל סירובם של יהודים להיות כפופים להם (1989 Smooha). עם זאת יש שיפור מתמיד ביצוגם של ערבים בעמדות בכירות בתחומי החינוך, הרפואה והאקדמיה (אלחאג׳ 1988:15).
במוסדות התכנון כמעט ואין יצוג לערבים. עד 1992 לא היה נציג ערבי במועצה הארצית לתכנון ולבניה, ועדיין אין להם נציגים במועצת מנהל מקרקעי ישראל ובועדה לשמירת קרקע חקלאית. ב־1990 היה רק ערבי אחד בועדות התכנון המחוזיות (זו של מחוז הצפון) (חמאיסי 1990:116-117, ראיון: חנא סוויד).
המתכנן והגיאוגרף ד״ר ראסם חמאיסי טוען שמיעוט הערבים במוקדי העצמה של החברה הישראלית אינו נובע רק מהאפליה נגדם, אלא גם מחוסר נכונות שלהם להשתלב בממסד הישראלי, השתלבות שנתפשה בעיניהם כשיתוף פעולה עם הכובש. מצב דברים זה השתנה עם החלטת המועצה הלאומית הפלשתינית באלג׳יר (1988) על הקמת מדינה פלשתינית לצד מדינת ישראל, החלטה שפירושה הכרה למעשה בקיומה של מדינת ישראל. ההחלטה הזו נתפשה על ידי הערבים בישראל כמעניקה לגיטימציה להשתתפותם במערכת הישראלית, ואכן מאז תחילת שנות ה-90י נעשה מאמץ ניכר על ידם לחדור ולהשפיע במוקדי העצמה בישראל. מאמץ זה נתמך בעליה ברמת ההשכלה אצל הערבים ובפתיחות רבה יותר של החברה הישראלית (ראיון: ראסם חמאיסי). ד״ר חנא סוויד, ראש המועצה המקומית עילבון וחבר המועצה הארצית לתכנון ולבניה, סבור לעומת זאת שהערבים עשו מאז ומתמיד מאמצים רבים להשתתף במוסדות התכנון המסדיר בישראל, אולם הדבר נמנע מהם. יתר על כן: בקרב הציבור הערבי ההשתתפות אינה נתפשת כשיתוף פעולה עם הממסד, אלא כביטוי לגיטימי ונחוץ של האינטרסים של הציבור הערבי בישראל (ראיון: חנא סוויד).
6.3.4.	השכלה
מהטבלה עולה בבירור נחיתותם של הערבים מבחינת רמת ההשכלה. שיעור הערבים יורד ככל ששנות הלימוד רבות יותר. למרות שניכר שיפור ברמת ההשכלה של הערבים, הפער בינם לבין האוכלוסייה היהודית נותר בעינו.
6.3.5.	תעסוקה ומשלח יד
הערה: לשנת 1990 אין נתונים נפרדים ללא־יהודים. אולם ניתן לעמוד על הענפים העיקריים בהם מועסקים ערבים על פי ההפרש בין שיעור היהודים ושיעור האוכלוסייה בכלל בענף: שיעור
הערבים גבוה יותר בענפי החקלאות והבניה, ונמוך יותר בשירותים ציבוריים, שירותים עסקיים, חשמל ומים.
השוואה למשלחי היד במגזר היהודי מראה פער ניכר לרעת הערבים: ככל שמשלח היד עתיר תגמולים וכרוך בהשכלה גבוהה או עמדת ניהול, שיעור הערבים בו קטן. ככל שמשלח היד הוא דל־תגמולים שיעור הערבים בו גדול יותר. (נתונים מפורטים על משלח-יד בישראל בנספח 6.2).
6.3.6.	מגורים
טבלה 7.12 מראה שהערבים מרוכזים בעיקר בשבע נפות: עכו, יזרעאל, השרון (המשולש), חדרה (וואדי ערה), חיפה, ירושלים ובאר שבע. אלו אזורי הפריפריה הקרובה (אזורי הביניים). ערבים מעטים יחסית גרים במרכז הארץ ובפריפריה הרחוקה (הגליל המזרחי, עמק הירדן). מכיוון שאין ישובים ערביים חדשים, ומכיוון שבערים היהודיות ההזדמנויות הפתוחות לפני ערבים הן מעטות, האוכלוסייה הערבית ממעטת מאוד להגר מישוב לישוב ואף פחות מכך מאזור לאזור (ראיון: חנא סוויד). פרישתה של האוכלוסייה הערבית בישראל מאופיינת ביציבות רבה לאורך זמן (חמאיסי 65־1990:64). במוקדי הריכוזים בגליל, בוואדי ערה ובמשולש נוצרו מרכזי משנה עירוניים: נצרת, אום־אל־פחם וטייבה. ירושלים המזרחית היא המוקד העירוני החשוב ומהווה גם חלק מהמטרופולין הפלשתיני המשתרע מרמאללה עד חברון.
בשנת 1948 הותירו אחריהם הפליטים הערבים כ־350 ישובים, בשטח כולל של כשלושה ורבע מליון דונמים. על פי קימרלינג (1974) שונה שמם של שישים ושישה מהישובים הללו והם נעשו ישובים יהודיים. היותם של הערבים נתונים לממשל צבאי עד שנת 1963 אפשרה שליטה מוחלטת
של השלטונות בהתפתחותם של הישובים הערביים. השליטה נעשתה לא רק מתוקף היותו של הממשל הצבאי הסמכות התכנונית לישובים הערביים, אלא גם באמצעים כמו בקרה על רכישת חומרי בניה (חמאיסי 49־1990:48).
6.4.	ניתוח
את המיקום החברתי של קבוצות האוכלוסייה (המתואר לעיל) יחסנו למרכז החברתי (כפי שהוא מתואר בפרק 6). בנספח 7.1 יש טבלאות מפורטות של הפרמטרים הקובעים את מידת הדמיון של כל קבוצה למרכז החברתי. טבלה 7.13 להלן היא סיכום הטבלאות המפורטות שבנספח 7.1. היא מאפשרת סקירה מהירה של השינויים שחלו במיקומן החברתי של הקבוצות בנקודות הזמן שנבחנו.
בחינת מידת קרבתה של קבוצה למרכז הביאה בחשבון הן את השינויים במיקום הקבוצה עצמה והן את השינויים במרכז. שp המרכז החברתי בישראל השתנה עם השנים: מבחינת המוצא הייתה הצטרפות של מזרחיים מבין עולי שנות ה־50׳ וה־60׳ למעגלי ההשפעה. מבחינת הזיקה המפלגתית, המרכז מזוהה פחות עם מפא״י/מפלגת העבודה אם כי הליכוד לא תפס את מקומה. מבחינת היצוג במוקדי עוצמה יש חדירה של קבוצות חדשות - מזרחיים וחרדים (ומאוחר יותר העולים מברה״מ לשעבר) - לכנסת ולממשלה, לרשויות המקומיות, לתפקידי מפתח בשירות הציבורי, בצבא ובהסתדרות. המרכז החברתי בישראל משכיל יותר מבעבר ויש בו רבים יותר העוסקים בניהול, אקדמיה ומקצועות חופשיים. מבחינת המגורים אנו עדיין מוצאים ריכוז של האליטות במרכז הארץ, כאשר העליה ביצוגן של עיירות הפיתוח מתקזזת על ידי הירידה ביצוגם של הקיבוצניקים מהפריפריה. לפיכך הערכים בטבלה מבטאים מרחק מהמרכז בזמן נתון, כאשר המרכז של אותו זמן מהווה נקודת יחוס.
חברי הקיבוצים ־ על פי כל הפרמטרים (למעט מקום מגורים) היו חברי הקיבוצים קרובים מאד למרכז עד סוף שנות ה־70׳. עליית הליכוד לשלטון והירידה ברמת הגיוס של החברה הקיבוצית עצמה, הביאה לירידה במספרם של חברי קיבוצים במוקדי עצמה כמו הפקידות הבכירה ופיקוד הצבא. העליה במשקלם של עדות המזרח באוכלוסייה והעוינות שהם חשים אל הקיבוצים, הקטינה את מספרם של חברי קיבוצים במוסדות נבחרים (הכנסת והממשלה, מוסדות ההסתדרות, מועצות אזוריות). עם זאת, באופן פרדוכסלי ניתן לומר שהירידה במחויבות האידיאולוגית ובגיוס החברתי של הקיבוצים תרם גם להקטנת הפער בין הקיבוצים והמרכז החברתי משנות ה-80׳ והילך, מכיוון שקיימת התאמה בין תהליך הליברליזציה באליטה הישראלית והליברליזציה בקיבוצים. כלומר, המשבר החברתי בקיבוצים האיץ תהליכי שינוי בתוכם שמנעו את עשייתם לשמורת טבע מנותקת, קטנה וחסרת השפעה. יכולתם של הקיבוצים להסתגל לשינויים בחברה הישראלית אפשרה להם לשמור על מעמדם בחברה הישראלית, לאחר ירידה זמנית בשנות ה־80׳, ובמיוחד בעת ממשלת הליכוד הראשונה. בקביעה זו אנו מתייחסים לאוכלוסייה הקיבוצית עצמה ולא דווקא לתנועות הקיבוציות שאכן איבדו ממעמדן, גם בקרב חברי הקיבוצים (התנועות הקיבוציות נבחנות בפרק 7, במסגרת הדיון על מאפייניהן הארגוניים של קבוצות האינטרס).
חברי החברה להגנת הטבע ־ בניגוד לחברי הקיבוצים שהיו נושאים למחקרים וסקרים רבים שנערכו על ידי התנועות הקיבוציות עצמן, ובניגוד לערבים המהווים קטגוריה נפרדת בסקרי הלמ״ס, הנתונים על חברי החברה להגנת הטבע נלקחו בעיקר ממחקרם של עמיר ושטרן משנת 1974. עם זאת היציבות הרבה בחברות (על פי מחלקת המנויים של החברה) ומחקרה של p־דוד (1988) מצביעים על כך שהמאפיינים שמצאו עמיר ושטרן נכונים במידה רבה גם לשנות ה-80׳ וה-90׳. על פי הנתונים הללו ניתן לקבוע שרובם של חברי החברה להגנת הטבע הם ילידי הארץ, חלקם הניכר בעלי השכלה אקדמית או סטודנטים, רבים מהם עוסקים במקצוע חפשי ורמת ההכנסה שלהם למעלה מבינונית (מספרם הרב יחסית של בעלי ההכנסה הנמוכה בין החברים
נובע משיעורם הגבוה של תלמידים, חיילים וסטודנטים). מהנתונים הללו כמו גם ממחקרה של p דוד עולה שחבריה של החברה קרובים מאד למרכז החברתי בישראל.
הערבים - על פי כל הפרמטרים נראה שהערבים נותרו הפריפריה החברתית המרוחקת ביותר מהמרכז. זיקתם הגוברת לרק״ח/חד״ש, מאז אמצע שנות ה-70׳, חוסר יכולתם הנמשך לחדור למרכזי העוצמה בישראל והיציבות בדפוסי המגורים שלהם, מצביעים על ריחוקם מהמרכז. עם זאת ניתן להבחין בתזוזה איטית לכיוון המרכז: מספר הולך וגדל של ערבים תופסים משרות מקצועיות בכירות (למשל ברפואה) וערבים רבים יותר הם בעלי עסקים גדולים. ערבים רבים שולטים בעברית ומשתמשים באמצעי התקשורת בעברית כמקור למידע וכאמצעי להשפעה. כמו כן ניתן לזהות במרכז הישראלי הכרה בצורך להתייחסות שיוונית יותר לערבים בישראל. הכרה זו באה לידי ביטוי בחקיקה, בתקצוב שירותים במגזר הערבי, וביתר פתיחות לעמדות פוליטיות שבעבר הוצאו מחוץ לגדר ("בלי חרות ומק״י") או אף מחוץ לחוק ("בני הכפר"). דומה שדווקא גיבוש זהות פלשתינית ברורה אצל הערבים בישראל מאפשר להם בד בבד להשתלב במערכת החברתית והפוליטית הישראלית תוך שאיפה להשפיע עליה ולא להשאר בפריפריה. לפיכך ניתן לומר שהערבים הם הקבוצה הפריפריאלית ביותר אך הפער בינה לבין המרכז מצטמצם באיטיות.
נספח 6.1 ־ טבלאות המיקום החברתי של הקבוצות
למאפיינים של הקבוצות החברתיות נתנו ערכים מספריים המייצגים את מידת הדמיון בינם לבין אותם מאפיינים בקבוצה המרכזית. ככל שהמספר גבוה יותר המאפיין דומה לזה של הקבוצה המרכזית.
7. המאפיינים הארגוניים של קבוצות האינטרס
פרק זה עוסק במאפיינים הארגוניים של קבוצות האינטרס. יש להבחין בין המאפיינים (החברתיים) של קבוצת האוכלוסייה. שהם המשתנה הבלתי תלוי בניתוח (בהם עסקנו בפרק 6), למאפיינים (הארגוניים) של קבוצת האינטרס (הארגון הפועל לקידום האינטרסים של קבוצת האוכלוסייה), שהם המשתנה התלוי. בהמשך יהיו המאפיינים הארגוניים של קבוצת האינטרס המשתנה הבלתי תלוי, בעוד מידת השפעתה של הקבוצה על התכניות לפיזור האוכלוסייה תהיה המשתנה התלוי, מכיוון שהמחקר בוחן את מידת השפעתה של קבוצת אוכלוסייה באמצעות קבוצת האינטרס המייצגת אותה.
קבוצות האינטרס ששימשו מקרי בוחן הן הקיבוץ המאוחד/תק״ם, החברה להגנת הטבע, ועד ראשי הרשויות הערביות/ועדת המעקב העליונה.
מקיבוץ המאוחד/תק״ט ־ הקיבוץ המאוחד הוקם ב-1929 על ידי חברי "גדוד העבודה" שהשתייכו לקבוצת "החלוץ" הרדיקלית. ב-1946 פרשו אנשי הקיבוץ המאוחד ממפא״י והקימו את מפלגת אחדות העבודה. חברי הקיבוצים שנותרו במפא״י הקימו את "איחוד הקיבוצים" אשר יחד עם "חבר הקבוצות" הקימו את "איחוד הקבוצות והקיבוצים". מקורותיו הרדיקאליים של הקיבוץ המאוחד והיצוג הגדול שלו בפלמ״ח ובקצונה הבכירה של צה״ל הביאו ליחס חשדני כלפיו בהנהגת מפא״י. היחס החשדני התבטא מחד בפירוק הפלמ״ח והדחת קצינים בכירים חברי הקיבוץ המאוחד, ומאידך באפשור השימוש בשטחי קרקע נרחבים שאפשרו לקיבוצים שגשוג כלכלי.
איחוד מפא״י ואחדות העבודה במערך, בשנת 1968, החליש את הניכור בין התנועות הקיבוציות, אולם רק ב־1979 הן התאחדו ב״התנועה הקיבוצית המאוחדת״ ־ תק״ס (p-רפאל, 1996:51-53).
החברה להגנת הטבע ־ אמוץ זהבי ועזריה אלון הקימו יחד עם יעקב הופיין, מנהל בבנק לאומי, את ״החברה להגנת הטבע״. העמותה נרשמה בדצמבר 1953, וכנס היסוד שלה התקיים ביול 1954 בסמינר ״אורנים״. מטרות החברה הן: שמירת ערכי הטבע והנוף של הארץ, טיפוח הזיקה לארץ־ישראל על כל אשר בה, שמירת איכות הסביבה, חינוך ילדים ומבוגרים לערכים הללו, ביצוע וסיוע למחקר אקדמי בנושאים הקשורים לפעילותה של החברה (החברה להגנת הטבע, 1980). החברה נהנית ממעמד של גוף כמו-ממשלתי מבחינות רבות, ומקיימת מערכת מסועפת של קשרים עם גורמים בציבור ובממסד. בשנת 1979 קיבלה את פרס ישראל. מאז אמצע שנות ה־80׳ מובילה החברה את המאבק לריכוז הפיתוח ושימור השטחים הפתוחים בישראל (ראיון: יואב שגיא).
ועד ראשי הרשויות הערביות/ועדת המעקב העליונה - ועדת המעקב העליונה היא הגוף המייצג את רוב הערבים בישראל. היא הוקמה ב־1982 כהרחבה של הועד הארצי של ראשי הרשויות המקומיות, אליו צורפו חכי״ם, חברי הועדה המרכזת בהסתדרות, נציגי תנועות (כמו "בני הכפר") ונציגי התאחדות הסטודנטים הערבים. במסגרת הועדה פועלות ועדות משנה לעניני בריאות, חינוך, ספורט, רווחה וחקלאות. ועד ראשי הרשויות הוקם ב-1974, בראשו עמד חנא מוייס מרק״ח (בשיחה עם ד״ר ראסם חמאיסי טען שמואל טולדנו, מי שהיה אז היועץ לענייני ערבים, שהוא זה שיזם את הקמת הועד, על מנת ליצור גוף יציג של האוכלוסייה ערבית בישראל (ראיון: ראסם חמאיסי)). לאחר מותו של חנא מוייס ב־1981 נבחר איברהים נימר חסיין, ראש העיר שפרעם, לעמוד בראש הועד, והוא אף יו״ר ועדת המעקב. למרות שנימר חסיין מקורב לתנועה האיסלמית כמחצית מחברי הועדה הם חברי רק״ח והשפעתה של זו בועדה רבה מאד (לנדאו 1994:74-76,36, ראיון: עבד עין־אבטאווי).
7.1	. האידאולוגיה של קנוצותהאינטרס
הפרמטרים ששמשו לניתוח בסעיף זה מבוססים על גישתם של הורוביץ וליסק (1990). הסבר מפורט על הפרמטרים בסעיף 3.3.1.
קולקטיביזם ־ לאומי, אתני דתי או אחר (לעומת אתוס אינדיבידואליסטי).
גיוס חברתי - גיוס מאורגן של משאבים חברתיים, לעומת גיוס על ידי "היד הנעלמה" של השוק.
להוגנות חברתית - שאיפה לצמצום הפערים בין קבוצות אוכלוסייה ואזורים.
הסביבה הטבעית וחבנויח - שאיפה לשמר את ערכי הסביבה הטבעית והבנויה (שמירת הצומח, החי והנוף, מניעת זיהום אויר ומים, שימור מבנים בעלי ערך היסטורי, ארכיטקטוני או דתי).
יחס לזמן - חזוני או פרגמטי.
משטר - העדפה של משטר דמוקרטי-פלורליסטי או משטר אליטיסטי.
7.1.1.	האידיאולוגיה של הקיבוץ המאוחד / התנועה הקיבוצית המאוחדת ־ התק״ם
קולקטיביזם - הקיבוצים נתפשו בעיני עצמם ובעיני חלקים ניכרים בציבור כ״אליטה מובילה". בימי הראשית של המדינה אף זוהתה האליטה הזו עם הממסד המדיני (אברהמי 1992:87). בתקופת הישוב מלאו חברי קיבוצים תפקידים רבים במסגרות הוולונטריות של הישוב והם המשיכו בכך לאחר הקמת המדינה. "הנשיאה בעול" נבעה מהמחויבות האידיאולוגית הכפולה שלהם: לקולקטיב הלאומי ולקולקטיב המעמדי (אברהמי 1992:73). הקיבוצים ראו בפעילותם אלטרואיזם, משימתיות לאומית, ״חלוץ בראש המחנה״ (אברהמי 1992:88). השילוב של לאומיות וסוציאליזם התאפשר בתנועות הקיבוציות בזכות הגישה הפרגמטית שנקטו בשני המישורים, גישה זו (המכונה בלקסיקון הציוני "קונסטרוקטיביזם") מנעה גלישה ללאומנות מחד ולקומוניזם מהפכני מאידך (אברהמי 1990).
ישי (1987:66) מגדירה את התנועות הקיבוציות כקבוצות אינטרס פרטי, אשר כמו קבוצות אחרות שואפת להגדיל את חלקה בעוגה, בעוד מראית העין של הדאגה לטובת הכלל נועדה לצרכי לגיטימציה. לאחר המשבר של שנות ה־80׳ מחפשת התנועה הקיבוצית משימות לאומיות חדשות על מנת לקיים את מעמדה כאליטה ולהצדיק את הדרישה למשאבים ציבוריים. מאחר שההתישבות כבר אינה משימה לאומית פנו הקיבוצים בתחילת שנות ה-90׳ לקליטת העליה ככר לפעולה לאומית (אברהמי 72־1993:71). כיום הם מנסים להציב עצמם בראש המאבק לשמירת השטחים הפתוחים החקלאיים בישראל, תוך הגדרתו כמשימה לאומית (ראיון: רפי עשת).
גיוס ־ לגיוס החברתי של הקיבוצים פן לאומי ופן חברתי פנימי. הקיבוץ עבר דרך ארוכה מתחילתו המגויסת מאוד, אל "הקיבוץ החדש" או "המתחדש", בו יש מקום ל״ריבונות הפרט" על חשבון ״פחות תנועה״ [המושגים, כולל המרכאות, במקור] (אברהמי 1992:80). "הדימוי העצמי של איש הקיבוץ כחלוץ בשירות לאומי נחלש ובמקומו הושם דגש חזק יותר על איכות החיים החומרית והתרבותית..." (הורוביץ וליסק 1990:156).
סביבה טבעית ובנויה ־ הקיבוצים יצרו לעצמם סביבה "טבעית" מלאכותית, בעיקר בתוך חצר הקיבוץ, אך גם בשטחים שבין הקיבוצים, באזורים בהם מצויים קיבוצים רבים, כמו עמק יזרעאל. השטחים הפתוחים ממלאים בקיבוץ תפקידים פונקציונאליים וערכיים: מבחינה פונקציונאלית השטח הפתוח הוא "חצר הבית", מכיוון שהבית הקיבוצי מפוזר בין מבנים שונים (חדר ילדים, חדר האוכל, מכבסה...) וחברי הקיבוץ עוברים בו לעיתים קרובות. זהו גם שטח השייך לכלל, משמש לפעילויות פנאי ומעניק לחברים תחושת שייכות. מבחינה ערכית נותן השטח הפתוח ביטוי לקרבה לטבע ולסגנון ״הפשוט״ אליהם שאפו הקיבוצים (הר־גיל 1992:30-36).
טיפוח השטח הפתוח נתפס על ידי הקיבוצים כמעשה סוציאליסטי ולאומי גם יחד, מפני שהוא נעשה להנאת הכלל, בניגוד לגנים בחברות קפיטליסטיות המיועדים למעמדות המבוססים, ומכיוון שהגן נתפס כחלק מרצף המתחיל בגינת הבית (הפרטית) וממשיך עד לשטח הפתוח ("הלאומי").
זהו חלק מ״פולחן המולדת", הבא לידי ביטוי ברצון ליצור רצף נופי מתורבת ב״שממת העמק", בין הקיבוצים (אניס ובן־ערב 1994:100-102).
חוגגות חברתית ־ השויון השיתופי בקיבוץ ממזער את הדיפרנציאציה בין החברים. אולם קביעה זו הולכת ומאבדת מאמיתותה עם הזמן, ככל שערכים אינדיבידואליסטים מקבלים לגיטימציה רבה יותר ותחושת השייכות למשפחה תופסת מקום מרכזי יותר. אלו באים על חשבון תחושת השייכות לקולקטיב הקיבוצי והנאמנות לדמויות הכריזמטיות שהנהיגו את הקיבוץ כאוונגרד סוציאליסטי. (בן־רפאל 1996:60). יתר על p, למעשה היו ויש בקיבוץ חברים בעלי סטטוס גבוה מאחרים בתלות ברמת ההשקעה של החבר בקולקטיב, כפי שהיא מתבטאת בעבודה ובפעילות ציבורית (p רפאל 1996:61).
כאשר בוחנים את יחסו של הקיבוץ לשוויוניות חברתית בכלל, התמונה נעשית מורכבת אף יותר. הקיבוץ הוא אליטיסטי במוצהר. הלגיטימציה העצמית לכך היא בתפישתו את עצמו כ״אליטה משרתת", אשר בניגוד לאצולה תורמת יותר משהיא מקבלת. זו התפישה של הקיבוץ המשימתי, נושא השליחות (אברהמי 25־1992:23). בשם האליטיזם הזה נטלו הקיבוצים לעצמם פרוסות נכבדות מהעוגה הלאומית: שטחי קרקע נרחבים ־ 90־75 דונם למשפחה (p רפאל 1996:138), כשליש מהשטח המעובד בישראל נמצא בשימושם של הקיבוצים בעוד הם מהווים כרבע מהאוכלוסייה הכפרית (p רפאל 1996:49). השטחים הנרחבים שנמסרו לידי הקיבוצים באו על חשבון עיירות הפיתוח ומושבי העולים שהוקמו בשכנותם (בנבינישתי 1999, רבינוביץ 1999). הקיבוצים סרבו לקלוט את העולים בשל אי התאמה לחיי קיבוץ, אולם הם העסיקו אותם כשכירים. כבר ב-1952 היו כ־20% מהעובדים בקיבוצים שכירים (p רפאל 140־1996:138). הנהגת התנועה הקיבוצית עשתה מאמצים להפחית את מספר העובדים השכירים, מכיוון שהדבר סותר את האידיאולוגיה השויונית ומשום שבתקופות מיתון, כאשר המפעלים מפטרים עובדים מחריף בשל כך המתח בין הקיבוצים לעיירות הפיתוח מהן באו העובדים השכירים (אברהם פאווין אצל: סיני, הארץ, 10.9.98, עמי ב׳2).
זמן ־ הקיבוץ הוא מפעל בעל יסודות אוטופיים ולכן תפיסתו את הזמן היא חזונית. זהו חזון מודרניסטי של "קדמה", השואף לשגשוג כלכלי תוך שוויון, על בסיס הישגי המדע הפוזיטיביסטי (p רפאל 16־1996:15). תהליכי האינדיבידואליזציה העוברים על הקיבוץ מקבילים לחדירתן של תפיסות פוסט־מודרניות המאופיינות בסקפטיות ביחס "לקדמה" כמו גם ביחס לרעיונות מודרניים אחרים (כמו לאומיות ושוויון). החלק בקיבוץ שמנסה להשאר לאומי ושוויוני נאחז באוטופיה, כלומר שואף לעתיד, בעוד חלקו האחר עובר תהליכי עדכון נמרצים לגישה פוסט־מודרנית המבוססת בהווה. לפיכך, בהתייחסותו לזמן עובר הקיבוץ תהליך של קיצור טווח הזמן אליו מופנה מבטו. גישתו נעשית פחות חזונית ויותר פרגמטית.
בהתייחסותו לעבר מדלג הקיבוץ על תקופת הגולה מעצם היותו לאומי, חקלאי ויצרני. במובנים אלה הוא רואה עצמו ממשיך הריבונות היהודית מימי המקרא, ובניגוד לגולה בה היו היהודים חסרי ריבונות ועסקו במקצועות "לא יצרניים".
משטר ־ גם בעניין זה עובר הקיבוץ שינוי: מחברה אליטיסטית ואוונגארדית, לחברה פלורליסטית יותר, המציבה את חופש הבחירה במקום גבוה בסולם הערכים. הקמת התק״ם היוותה נקודת ציון בכיוון הזה, מכיוון ש״הקיבוץ המאוחד" אימץ בה את תפיסתו של ה״איחוד", בו האידיאולוגיה השוויונית היתה דוגמטית פחות (אברהמי 1992:81).
המהפכים הארגוניים שעבר הקיבוץ המאוחד ממחישים את התפתחותו האידיאולוגית: נקודת המוצא היתה עם פרישתו ממפא״י, שלא הייתה שוויונית דיה לטעמו, וזיקתו ל״אחדות העבודה" המיליטנטית יותר בתחום החברתי כמו גם בתחום הלאומי. לתקופה קצרה אף התאחד עם הקיבוץ הארצי שהיה בעל אוריינטציה סטליניסטית באותה עת. המיזוג של אחדות העבודה עם מפא״י בהקמת מפלגת העבודה (1968) סמנה את הנסיגה מהדוגמה לכיוון פרגמטי יותר המאפיין את הסוציאל־דמוקרטיה של מפא״י. ביטוי מלא לכך ניתן במיזוג "המאוחד" עם "האיחוד" בהקמת התק״ם ב־1979 (בן רפאל 1996:52). הדמוקרטיזציה מצאה את ביטויה המעשי ב״פתיחות לדעות ובמידת מה להתארגנויות: פלורליזם בשיעור שלא היה מקובל בשנים קודמות... (אברהמי 1992:81). נטיה זו לפלורליזם והטרוגניות של מחשבה ואורח חיים שעולה בקיבוצים לעיתים מתוך מצוקה וחיפוש דרך, מקנה לקיבוץ כוח חיות ויכולת הסתגלות המאפיין חברות דמוקרטיות (אליעזר בין רפאל אצל: סיני, הארץ, 10.9.98, עמ׳ ב׳2).
7.1.2.	האידיאולוגיה של החברה להגנת הטבע
קולקטיביזם ־ החברה להגנת הטבע (חה״ט) היא בעלת תפיסה לאומית מובהקת. "למשמעות האוניברסלית של שמירת הטבע והנוף מצטרפת אצלנו, איפה, חשיבות לאומית ראשונה במעלה. המפעל הציוני וההתבססות האמיתית של עם ישראל בארצו הולכים יד ביד עם העמקת הזיקה אל הטבע ואל הארץ״ (יואב שגיא, מזכיר, בדו״ח 30 שנה לקיום החברה להגנת הטבע, אצל ישי 1986:132).
עד לאחרונה הקנתה החברה בפעילויותיה החינוכיות את התפיסה ששמירת הטבע בארץ ישראל כרוכה בישובה על ידי עם ישראל. בתקופת הגולה נפגע הטבע על ידי העמים האחרים שישבו כאן, ועתה, עם החזרה לארץ, על היהודים לשקמו (אריאלי 1997:192). הטבע, על פי תפיסה זו, הוא השטחים שבשליטת מדינת ישראל ולימודו והכרתו הם הדרך לנכס אותם ללאום. ציונות ושמירת הטבע כרוכים יחד (אריאלי 1997:194-195). בכנס על "הממד הציוני של שמירת הטבע" אמר יואב שגיא, אז מזכיר החברה, שהוא רואה את תפקידה בפיתוח כלים "העונים על אותו שילוב מיוחד של שמירת הטבע וציונות״ (החברה להגנת הטבע 5־1981:3). עזריה אלון, ממייסדי החברה וראשיה, רואה בשמירת הטבע את טעם החיים שבציונות. היא נחוצה על מנת למנוע מהציונות להיות ״אסון״ מעורר סלידה בשל מה שעשתה לארץ (שם, עמי 25-29). באותו כנס ציינו גם הסופרים יזהר סמילנסקי, עמוס עוז ועמוס קיע את שמירת הטבע כחוליה המקשרת בין עם לאדמתו ומחזירה את הפן הארוטי ליהדות שהתנכרה לחיי החומר (שם, עמי 6-24).
ברוח זו נוסדו בתי ספר שדה של החברה גם כאתרי התיישבות יהודית (דפי מידע של החברה, מרץ 1980, עמי 3). פעילותה המחקרית של החברה כוונה במידה רבה לזיהוי וקטלוג של אזורים, צומח וחי על פי המקורות היהודיים. זהו תהליך של הפיכת הטבע למשאב סמלי עבור הקולקטיב הלאומי. לאחר 1967 התרחבה הפעילות הזו לשטחים הכבושים והמונח "ארץ ישראל" החל משמש במקום המונח ״טבע״ (אריאלי 1997:194-198).
הדילמה בין הגנת הטבע ונאמנות ליעדים לאומיים באה לידי ביטוי במאמרו של יואב שגיא ״מיליטנטבע״: מי שחי בארץ ״וחלק לו בהוויתה המיוחדת, במלחמותיה ובמאבקים על קיומה״ -אומר שגיא - אינו יכול לראות בשמירת הטבע את חזות הכל. עם זאת, במקרה הצורך יוצאת החברה כנגד הממשלה באמצעות בג״ץ או אף בטיעון שעל פי אמנת האג אין לשנות ייעודי קרקע בשטח כבוש (טבע וארץ 5/92).
גיוס - פעילותה של החברה מצטרפת לצורות אחרות של גיוס לטובת שליטה בטריטוריה כמו פעילות צבאית והתיישבות (קמפ 1991). תהליך הגיוס מתחיל בבתי הספר היסודיים ונמשך בכל קבוצות הגיל באמצעות שיתוף פעולה עם משרד החינוך, תנועות הנוער וצה״ל (בחברה אף מועסקות מורות חיילות) (רגב 44,81־1993:43). גם גיוס המבוגרים נעשה בצורה אינטנסיבית באמצעות סניפים עירוניים ופעילות קהילתית (רגב 1993:47-49).
חוגגות חברתית ־ זו אינה אמורה לעמוד בראש מעייניה של קבוצת אינטרס "ירוקה". עם זאת, על פי תפישתה של החברה, יש בעצם תרומתה לאיכות הסביבה משום תרומה להוגנות החברתית (ראיון: יואב שגיא). גם פעילותה של החברה בקרב הנוער מתפרסת בכל שכבות החברה מכיוון שהיא נעשית בשתוף עם מסגרות ממלכתיות כמו מש׳ החינוך והצבא. קביעה זו יש לסייג בנוגע לערבים, פעילות החברה בבתי ספר ערביים החלה רק בסוף שנות ה-70׳ (גזאווי 1984). חברות בחה״ט נחשבת יוקרתית ונהוגה בקרב אנשי המעמד הבינוני-גבוה. טיולי החברה מהווים פעילות סמלית היוצרת זהות חברתית עבור מדריכים ומטיילים (בן־דוד 1988). עם זאת יש בחה״ט שאיפה להגיע גם לקהלי יעד נוספים במגזר הערבי ובשכונות, שם הקימה את המלש״ים (מרכז ללימודי שדה), המהווים מוקדים של פעילות קהילתית (ראיון: יואב שגיא).
סביבה טבעית ובנויה - שמירת הסביבה הטבעית והבנויה היא ^reason d'etre של החברה. אולם מסתבר ששמירת הטבע לובשת משמעויות ופונקציות שונות עם התפתחותה של החברה: בתחילת הדרך היתה לשמירת הטבע משמעות של שיקום הנוף החקלאי של הארץ, כפי שהיה - על פי תפישתה של החברה ־ לפני יציאת היהודים לגלות והריסתו על ידי הכובשים (אריאלי 193־1997:192). לאחר 1967 נעשה הטבע מושג נרדף לארץ ישראל, הטבע שוב אינו מזוהה עם חקלאות, כבימיה הראשונים של החברה. אריאלי טוענת שזהו ביטוי לירידה במעמדה של ההתיישבות העובדת בחברה הישראלית ועלייתם של זרמים יהודים־לאומיים (אריאלי 198־1997:197). הפרקטיקות של לימוד, סיור ושיום (מתן שמות) שפותחו בתחומי הקו הירוק הורחבו לשטחים הכבושים. וגם שם נועדו למעשה ליצור זיקה אינטימית לטבע יותר מאשר לשימורו (אריאלי 197־1997:195).
מתחילת שנות ה־90׳ החלו מדגישים בחברה את הגישה האקולוגית המקובלת בקבוצות אינטרס דומות בעולם. על פי גישה זו שמירת הסביבה תורמת לאיכות החיים, ויציאה לטבע משמשת צורת בילוי. מכאן גם שניתן לשווק את הטבע בצורה מסחרית (אריאלי 1997:200-201). יתר על כן; בחברה החלו מכירים בחשיבות שיש לקהילה בשמירת סביבתה, והדגש בפעילותה עבר מהכרת האזורים המרוחקים לחיזוק הקשר בין הקהילות העירוניות וסביבתן. מבחינה ארגונית מתבטא הדבר בסגירת בתי ספר שדה וצמצום סגל מדריכי הטיולים, לטובת הקמת סניפים עירוניים ומעבר לפעילויות רלוונטיות באופן ספציפי לקהלי היעד השונים. מלבד המשמעות הכלכלית שיש לארגון מחדש, מדגיש מנכ״ל החברה איתן גדליזון, שהמניע העיקרי לשינוי הוא ערכי ונובע מהרצון לעשות את החברה רלוונטית יותר לצרכי איכות הסביבה כיום (רינת, הארץ, 13.9.98, עמ׳ ב׳4).
גם בהתייחסותה של החברה לסביבה הבנויה ניכרת התפתחות: מזיהוי ושימור אתרים בעלי משמעות לאומית־ציונית, כמו אתרי קרבות ואתרים ארכאולוגיים (כמו קברי המכב״ים) (אריאלי 1997:197), דרך אתרים יהודים־דתיים (כמו צפת של המאה ה-16) (אריאלי 1997:200), עד אתרים בעלי ערך תרבותי־ארכיטקטוני. אם כי דגש חזק מושם עדיין על אתרים הקשורים לתולדות ההתיישבות הציונית. לצורך פעילותה בתחום זה הקימה החברה את "המועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות״ (רגב 1993:84-86).
יואב שגיא, יו״ר החברה, רואה את שנויי הדגשים הללו כהתפתחות טבעית התואמת את התפתחותה של ישראל והציונות. מהצורך לבנות ולבסס את הישוב היהודי בארץ, גם על חשבון פגיעה בסביבה, להדגשת היבטים של איכות חיים בהם איכות הסביבה מהווה ציר מרכזי (ראיון: יואב שגיא).
זמן ־ מבחינת החברה להגנת בטבע מונה הזמן פועל רק כאשר יש ריבונות יהודית בארץ ישראל. לדידה הארץ קיימת 3000 שנה, והזמנים הרלוונטיים הם תקופת המקרא וההתיישבות הציונית. במחקרי החברה הוקדשו מאמצים רבים לזיהוי מקומות, חי וצומח המוזכרים במקורות. המידע רוכז באנציקלופדיה ״החי והצומח של ארץ ישראל״ בהוצאת החברה (רגב 1993:71). כמו כן הקימה החברה את מרכז המחקר "חלמיש", שעיסוקו "מקורות ישראל בשדה", על ידי לימוד התנ״ך וספרות חז״ל כמשקפים את חיי היום יום בארץ ישראל (רגב 1993:80). התקופה המעניינת הבאה עבור החברה היא תקופת הציונות. לשיטתה של החברה הציונות משקמת גם את הטבע בארץ, לאחר שניזוק על ידי העמים האחרים שישבו כאן (אריאלי 1997:192). גם העיסוק של החברה במסלולי קרבות ואתרי ההתיישבות מגדירה את תקופת ההתיישבות הציונית כמסגרת הזמן בה מעונינת החברה. דברים אלה משקפים גישה חזונית של החברה, מכיוון שגם השבת טבע הארץ למצבו הקדמוני היא חזון.
עם זאת פעילותה השגרתית של החברה היא פרגמטית מאד. היא עוסקת בבעיות הסביבה היומיומיות באמצעות חינוך, פרסום, מאבק במפגעים, הצגת תוכניות אלטרנטיביות ופניה לערכאות. לשם כך היא נוכחת מאד "בשטח". הן השטח במובן הפשוט של נוכחות פיסית באתרים
השונים והן בשטח שהוא ועדות התכנון, בתי המשפט, הרשויות המקומיות ומשרדי הממשלה (טבע וארץ 5/92:28-34).
משטר ־ החברה מרבה להשתמש באמצעים שהחוק מעמיד לרשותה (ערכאות, הופעה בפני רשויות התכנון...) על מנת לקדם את מטרותיה. היא עושה שימוש רב גם בדעת הקהל על פי כללי הדמוקרטיה הפלורליסטית. אולם דומה שבצד מאפיינים אלו היה בחברה זלזול בנהלים וכללי מנהל שנועדו להבטיח יחס הוגן של הממשל לקבוצות שונות. כך למשל לא הססו ראשיה ־ ואף היו גאים בכך - לעשות שימוש בקשרים אישיים עם ממלאי תפקידים, להשתמש בציוד ואנשים של צה״ל ואף השב״כ, ולקבל כספים ממשרדי ממשלה שלא על פי הליך תקין (דיון מפורט על כך בסעיף 7.5). שיטות אלו תאמו את הרוח "הצברית" ואפיינו את גישתה של מפא״י ("לא תחסום שור בדישו"), בה השתלבה החברה היטב, בהיות ראשיה אנשי "ההתיישבות העובדת".
7.1.3.	האידיאולוגיה של ועד ראשי הרשויות הערביות / ועדה המעקב העליונה
קולקטיביזם ־ כבר ב־1976 פנה ועד ראשי הרשויות לרוה״מ יצחק רבין ודרש להכיר בערבים כמיעוט לאומי. ב־1984 הצהירה ועדת המעקב ש״הציבור הערבי בישראל הוא חלק בלתי נפרד מהעם הערבי הפלסטיני״ (לנדאו 1994:76). ההזדהות הלאומית הגלויה התפתחה במהלך שנות ה-70׳. הביטוי לכך נמצא בין השאר במעבר מהצבעה לרשימות הנכבדים של מפלגת העבודה להצבעה לרק״ח (שלה גם פן קולקטיביסטי חברתי) ומפלגות לאומיות אחרות. את נקודת המפנה ניתן לציין בבחירות לעיריית נצרת ב-1975, כש״החזית הדמוקרטית״ של רק״ח קבלה 67.3% מקולות הבוחרים (נויברגר 55־01991:52). מומחים כמו סמי סמוחה ויוסף גינת סבורים כי הביטוי הלאומי הפלסטיני אינו עומד בסתירה לתחושת השייכות הישראלית של הערבים, אלא תואם את גישתה של רק״ח לפיה בישראל דמוקרטית וחילונית יכולים לחיות שני לאומים שווי זכויות (1976 Smooha 1987, Ginat). תפיסה זו מוצאת הד בדבריו של עבד עין־אבטאווי, מנכ״ל ועדת המעקב (ראיון: עבד עין־אבטאווי). אולם שוויון זכויות בעיני הערבים כולל היבטים שעלולים להראות לא לגיטימיים בעיני היהודים, כמו ביטול חוק השבות והכרה בזכות השיבה, מכיוון שזיקתם של הפליטים לארץ גדולה - לשיטתם - מזיקתם של יהודי הפזורה, ופתיחת הארץ על משאביה המוגבלים בפני כל יהודי תבוא בהכרח על חשבון תושביה (ראיון: חנא סוויד). השייכות הישראלית של הערבים באה לידי ביטוי באימוץ סגנון חיים, מאפיינים תרבותיים, כלכליים ופוליטיים האופייניים לישראלים, ובדו־לשוניות וצריכת תקשורת בעברית Ginat) (1986. מאיץ חשוב למגמת ההשתלבות הייתה החלטת המועצה הלאומית הפלשתינית באלג׳יר (1988) על הקמת מדינה פלשתינית לצידה של ישראל. החלטה זו שמשמעותה למעשה הכרה במדינת ישראל נתפשה כנותנת לגיטימציה להשתלבותם של הערבים במערכת הישראלית (ראיון: ראסם חמאיסי). בעקבות זאת החלו מעצבי המדיניות הערבים מסגלים לעצמם נימה פרגמטית יותר מחד ולאומית יותר מאידך, מתוך תחושה של לגיטימציה הן מצד הציבור הערבי והן מצד הממסד והחוק הישראלי המכיר בזכויותיהם (אבו-שרקייה 1997). ד״ר חנא סוויד, ראש המועצה המקומית עילבון וחבר המועצה הארצית לתכנון ולבניה, סבור לעומת זאת שמהערבים נמנעת ההשתתפות בתהליכי התכנון למרות רצונם. למרות שהחוק מכיר בזכותם של הערבים
להשתתפות שווה, יחסם של מוסדות התכנון ואנשי המשרדים הממשלתיים הרלוונטיים עוין מאד והם תופסים את תפקידם כמיועד להצר את צעדי הערבים ולמנוע את התפתחותם (ראיון: חנא סוויד). תפישה זו מסבירה את התגברותן של מגמות בדלנות אצל הערבים, הבאות לידי ביטוי גם בעליה בכוחה של התנועה האסלמית. התנועה אינה משתתפת בבחירות לכנסת ופועלת ליצירת אוטונומיה דה־פקטו על ידי הפחתת זיקתן של הרשויות המקומיות שבשליטתה אל השלטון המרכזי (ג׳בארין 1989). (בשנים האחרונות התפלגה התנועה לשני פלגים כאשר הפלג המתון בהנהגתו של עבדאללה נימר דרוויש משתתף בבחירות לכנסת בעוד הפלג האחר, בהנהגתו של ראיד סלאח, ממשיך להימנע מפעילות שיש בה משום השתלבות במערכת הפוליטית הממוסדת).
הגורמים המרכיבים את ועדת המעקב משתדלים להציג חזית קולקטיבית, תוך התגברות על הבדלי התפישות ביניהם. זאת משום תחושתם שהבעיות המשותפות של הערבים כמיעוט בישראל עמוקות ויסודיות יותר מהמפריד, וכן בשל תחושת השייכות המשותפת לאומה הערבית, המושפעת גם ממגמות פאן־ערביות במדינות ערב. אולם חילוקי דעות אידיאולוגיים ומגמות אינדיבידואליסטיות "מערביות" המחלחלות לחברה הערבית מקשים על גיוס הציבור לפעילות קולקטיבית ועל המנעות ממחלוקות בשם האחדות (ראיונות: ראסם חמאיסי, חנא סוויד, עבד עין־אבטאווי).
גיוס - שני הגורמים הדומיננטיים בועדת המעקב ־ רק״ח והתנועה האיסלמית ־ הם בעלי אוריינטציה של גיוס גבוה. האחת כחלק מתפיסתה הסוציאליסטית המייחסת ערן לערבות הדדית ומעורבות חברתית, והאחרת כחלק של תפיסת הקהילה האיסלמית השואפת לספק צרכי עצמה על ידי חבריה (התנועה מרבה לגייס את חבריה לפרוייקטים של בניה ציבורית ועזרה לנזקקים). עם זאת שתי התנועות חסרות מערכות ארגוניות שיאפשרו פעולה בהיקף רחב מכיוון שהרשויות בישראל מגבילות רישום ופעילות של ארגונים ערבים, למרות הניסיון לעקוף מגבלות אלו באמצעות ארגוני חזית ופעילות במסגדים. את הנטיה של הערבים לגיוס חברתי גבוה יש ליחס גם להיותם מיעוט סוציולוגי החש צורך בחלופות לערוצי הפעילות הממוסדים של המדינה.
ההכרה בחשיבות הפעילות במסגרות החוקיות והמוסריות שהמדינה מאפשרת בצד המחסור בארגונים ובתקציבים הביאו למאמץ לגייס אנשי מקצוע בתחומים שונים (עורכי דין, מתכננים, אנשי אקדמיה ועוד) הפועלים בהתנדבות או תמורת שכר סמלי, על בסיס של הזדהות אידיאולוגית. דפוס פעולה זה התפתח בשנות ה-90׳ ולא אפיין את האסטרטגיה של הערבים בישראל בתקופות הנבחנות במחקר (אבו-שרקייה 1997).
חוגגות חברתית - גם בעניין זה ניכרת השפעתן של רק״ח מחד והתנועה האיסלמית מאידך. אצל הראשונה ההוגנות החברתית מונחית על ידי האידיאולוגיה הסוציאליסטית, בעוד השניה היא תנועה עממית במוצהר. האסטרטגיה של התנועה האיסלמית מתמקדת במתן שירותי חינוך, תרבות וקהילה נפרדים מאלו של המדינה, לאוכלוסייה הערבית הסובלת מקיפוח בתחומים אלו (לנדאו 1994:88-89).
ההוגנות החברתית היא גם הדגל שנושאים הערבים בעת שהם באים בתביעות מהמדינה. זו גישה שאומרת שלאוכלוסיית הערבית מגיע יחס שוויוני בזכות ולא בחסד. ממנה נגזרת פעולה שנועדה להבטיח שהשוויון האזרחי ייושם הלכה למעשה ולא יוותר בגדר של חוק שאין נוהגים לפיו, תוך שבפועל נוהגים באזרחים הערבים ״אפליה מוסדית״ (נויברגר 1991, אבו־שרקייה 1997). התכנון המסדיר נתפס על ידי הערבים כאמצעי לדיכוי ולהנצחת אי-השויון. התכניות מגבילות את פיתוחם של הישובים הערביים ומותירות לתכנון היוזם לפעול להפקעה זוחלת של קרקעות הערבים (ראיון: (חנא סוויד).
סביבה ־ העיסוק בשמירת הסביבה מאפיין קבוצות אוכלוסייה בעלות סטטוס סוציו־אקונומי בינוני־גבוה. הערבים בישראל מתמודדים עם בעיות כלכליות וחברתיות העומדות מבחינתם בסדר עדיפות גבוה משמירת הסביבה. יתר על כן: הגופים המובילים בשמירת הסביבה בישראל הם בעלי אוריינטציה ציונית, ולפיכך אינם נוחים לפעילות של ערבים (גזאווי 1984). השימוש שעושה המדינה בהגדרת שטחים כשמורות טבע על מנת להגביל פיתוח ישובים ערבים מציב את רשות שמורות הטבע כגורם עוין בעיני הערבים. גם הגישה המעדיפה בניה גבוהה וצפופה, אותה אימצו הירוקים לאחרונה, עומדת בסתירה למסורת ולאורח החיים של רוב הערבים בישראל. משמעותה של התפישה המטרופולינית הקוראת להגבלת הפיתוח בפריפריה היא בעיניהם הגבלת הפיתוח של המגזר הערבי (אם כי גם פיזור האוכלוסייה מסוכן בעיניהם מכיוון שמשמעותו פיזור האוכלוסייה היהודית תוך הפקעת השטחים הנחוצים לשם כך מהערבים). ניתן לומר שהיחס לשמירת הסביבה הוא חשדני כמו היחס לכל יזמה של הממסד הישראלי: הערבים תופסים כל יזמה כזו כמכוונת לפגיעה בהם, עד שלא יוכח אחרת. דברים אלה אין פירושם שאין לערבים אינטרסים הקשורים לשימור הסביבה הטבעית והבנויה. ישובים ערבים רבים סובלים מקרבתם של מפגעים סביבתיים כמו: מפעלים מזהמים, מחצבות ומזבלות, ואתרים היסטוריים ערבים סובלים במקרים רבים מפגיעה והזנחה (ראיון: חנא סוויד, עבד עין־אבטאווי).
זמן ־ בניגוד לזמן הציוני שנחלק לתקופות של גלות וריבונות יהודית, עבור הערבים קיים רצף זמן שבסיסו באוכלוסייה עצמה ולא במסגרות מדיניות. גישה זו באה לידי ביטוי באסטרטגיה של התנועה האיסלמית הרואה את הערבים בישראל (והנוצרים בכללם) כחלק מהאומה הערבית, ולפיכך כחלק מההיסטוריה הנמשכת של הערבים (לנדאו 1994:36-37). זו גישה פרגמטית המבוססת על חזון ארוך טווח. אצל רק״ח כלל החזון גם היבטים סוציאליסטים, אולם אלו הולכים ודועכים עם גידול משקלו היחסי של הפן הלאומי ברק״ח.
בשנים האחרונות ניכר אצל הערבים בישראל מאמץ לפתח יכולת לפעול במסגרות המוסדיות והחוקיות, בדרכים פרגמטיות ותוך ניסיון להשיג הישגים תוספתניים. זאת על ידי פעולת מעקב אחר תהליכי עיצוב מדיניות וחקיקה וניסיון להתערב בהם בשלבים מוקדמים. גישה זו שמביאה להישגים ניכרים הייתה חסרה מאד בתקופות הנסקרות במחקר, בחלקו ממניעים אידיאולוגיים שהכתיבו חוסר שיתוף פעולה עם הממסד הישראלי, בחלקו בשל חוסר יכולת מקצועית להשתלב בשיח של עיצוב המדיניות בישראל, ובחלקו בשל האפליה של הממסד הישראלי כלפי הערבים (ראיון: ראסם חמאיסי, חנא סוויד, עבד עין־אבטאווי).
משטר ־ שתי התנועות המובילות בועדת המעקב אינן בעלות מסורת פלורליסטית. מחד רק״ח/חד״ש הייתה בעלת זיקה לברה״ט, ומאידך התנועה האיסלמית מחויבת לסמכות דתית לא דמוקרטית. התנועה האיסלמית נמנעה זמן רב מהתנגשות בין מצעה הדתי־לאומני ובין החוק הישראלי על ידי המנעות מפעילות גלויה בזירה הפרלמנטרית (לנדאו 1994:88). אולם מכיוון שועדת המעקב מיועדת להגן על זכויות המיעוט הערבי בארץ, היא מחויבת למשטר הדמוקרטי ופועלת על פי כלליו בזירות שונות, כמו הרשויות המקומיות, הכנסת וארגונים וולונטריים שונים (נויברגר 80־1991:54,78ב׳). עמדתה המוצהרת שואפת למשטר דמוקרטי־פלורליסטי של ישראל כמדינת כל אזרחיה. בהתאם לכך היא מפעילה את האמצעים המאפיינים משטר פלורליסטי, ובהם לובי בכנסת ופעולות מחאה חוקיות, על מנת לקדם את האינטרסים של הערבים (ראיון: חנא סוויד, עבד עין אבטאווי).
7.2	. משאבי הון
הערכת משאבי ההון העומדים לרשותם של התק״ם והחברה להגנת הטבע חורגת ממסגרת מחקר זה. שני הארגונים הם בעלי מקורות הון מגוונים מאד, ישירים ועקיפים. הערכה כוללת שלהם עשויה להיות נושא למחקר נפרד. כאן נציין בקצרה מאפיינים כלליים של המקורות הכספיים של שתי הקבוצות.
7.2.1.	חתק״ם
לתק״ם רכוש רב ובעלות על חברות כלכליות, המדינה העבירה דרכה כספים רבים שיועדו לקיבוצים ואלו מצידם העמידו לרשותה משאבים למשימות שונות. במקביל נהנו הקיבוצים, יחד עם ישובים כפריים יהודיים שאינם קיבוצים, מהזרמת הון על ידי המחלקה להתיישבות בסוכנות היהודית (ראיון: רפי עשת). כאמור הערכה של סך כל המשאבים שעמדו לרשות התנועה בתקופות המחקר היא נושא למחקר בפני עצמו, עם זאת ניתן לקבוע בבטחון שההון שעמד לרשות הקיבוץ המאוחד/תק״ם, גדול מאד יחסית לכל קבוצת אינטרס אחרת בישראל, וודאי כך ביחס לשתי קבוצות האינטרס האחרות שבחנו. (דיון נוסף במשאבים הכלכליים של הקיבוץ המאוחד/תק״ם בסעיף 7.4.11, העוסק בתגמולים הכלכליים שמעניקה התנועה לחבריה).
7.2.2.	החברה להגנת הטבע
גם הערכת משאבי ההון של החברה להגנת הטבע היא סבוכה ביותר. חלק ממימון פעולות החברה נעשה על ידי דמי המנוי של חבריה ופעילויות כלכליות כמו ארגון טיולים ושירותי נופש, אולם החלק הגדול יותר מקורו במדינה והוא ניתן בצורות שונות:
תמיכה ישירה (במסגרת ההקצבות לעמותות).
רכישת שירותים באמצעות מכרז וללא מכרז - החברה להגנת הטבע מספקת למשרד החינוך ולמשרד הביטחון שעות הדרכה ושימוש במתקני החברה.
בניית מתקנים על ידי המדינה - כך למשל הוקמו בתי הספר שדה של החברה על ידי משרד השיכון, מתקציב המדינה.
החכרת שטחי מדינה במחירים מוזלים - החברה להגנת הטבע משלמת תשלום סמלי בלבד עבור חכירת השטחים עליהם נמצאים מתקניה.
פטור ממס לתורמים - משמעותו מימון חלק מהתרומה על ידי המדינה כויתור על הכנסה.
סיוע בכוח אדם - בחברה להגנת הטבע מועסקות כמאה וחמישים מורות חיילות, דבר שיש לו משמעות כספית ניכרת.
על פי ממצאיו של עו״ד אמנון דה-הרטוך, ממשרד היועץ המשפטי לממשלה, החברה להגנת הטבע מופלית לטובה על פני עמותות אחרות בכל הסעיפים שמנינו לעיל.
(דה הרטוך 1999, אילן 8.2.2000)
הערכת מלוא המשמעות הכספית של דרכי המימון השונות היא סבוכה ביותר ונמצאת מעבר ליעדיה של עבודה זו. אולם ללא ספק מדובר במשאבי הון ניכרים המאפשרים לחברה את פעילותה הענפה.
7.2.3.	ועדת המעקב העליונה
מימון פעולותיה של ועדת המעקב נעשה מהשתתפות הרשויות המקומיות הערביות: כל רשות אמורה להפריש חצי פרומיל מתקציבה. בפועל העברת הכספים על ידי הרשויות אינה סדירה, דבר שאינו מאפשר הכנת תקציב מסודר ומגביל את היקף פעילותה של הועדה (ראיון: עבד עין־אבטאווי).
7.5.	מבנה ארגוני
7.3.1.	התק״ם
הקיבוץ המאוחד היה קבוצת אינטרס מאוגדת מאז הקמתו בשנת 1929. למעשה היה אחת מקבוצות האינטרס המאוגדות הראשונות עם הקמת המדינה, ואכן השגיו בקבלת משאבים וערכים מהמדינה היו רבים מאד: המדינה הכירה בקיבוץ המאוחד כתנועה מובילה במשימה הלאומית של ההתיישבות ותגמלה אותה בהתאם, על ידי העברת משאבים וערכים. גם התק״ם שהוקם ב-1979 על ידי איחוד הקיבוץ המאוחד ואיחוד הקבוצות והקיבוצים מהווה קבוצת אינטרס מאוגדת, עם מבנה ארגוני משוכלל, הנהגה, תקנון ומחלקות פונקציונאליות.
7.3.2.	ההברה להגנת הטבע
החברה להגנת הטבע היא קבוצת אינטרס מאוגדת. יש לה מבנה ארגוני משוכלל, עם מועצת מנהלים, מנכ״ל ומחלקות פונקציונאליות. תקציב מסודר וחברים רשומים. עם זאת, בהיותה קבוצת אינטרס ציבורי, קשה להעריך את גודל האוכלוסייה הרלוונטית אותה מייצגת החברה. מכיוון שהרישום הוא על פי בתי אב, ומכיוון שכלל אצבע המקובל בחברה אומר שעל כל חבר רשום יש כחמישה אוהדים, טוענת החברה ליצוג קבוצת אוכלוסייה גדולה מאד. טענה שמאפשרת לחברה להציג דרישות כארגון שמאחוריו גייסות רבים (ראיון: יואב שגיא).
7.3.3.	ועדת המעקב העליונה
ועדת המעקב העליונה היא קבוצת אינטרס בשלבי התאגדות. למרות היותה קיימת כועדת המעקב מ-1982 וכועד ראשי הרשויות מ־1974, אין לה סטטוס חוקי, אין תקנון ומכאן שגם המבנה הארגוני שלה אינו מוגדר באופן רשמי. עם זאת ניתן לתאר מבנה בפועל, המבוסס על ההסכמה הרופפת בין מרכיבי הועדה: הגוף העליון של הועדה היא המליאה המקבלת החלטות בנושאים עקרוניים. את הפעילות השוטפת מנהלת מזכירות בת אחד־עשר חברים. הסגל המקצועי כולל את מנכ״ל הועדה (בשכר) ושלוש ועדות נושאיות שחבריהן פועלים בהתנדבות: ועדת חינוך, ועדת בריאות וועדת רווחה. מרבית חברי הועדה אמנם מוגדרים ככאלה מתוקף היותם ממלאי
תפקידים (ראשי רשויות, חברי כנסת...), אולם חברים בה גם נציגי תנועות פוליטיות ־ הגדרה מעורפלת כלשהו. למרות האמורפיות הארגונית ברור שדחיסות החברות גבוהה, מכיוון שכל ראשי הרשויות וחברי הכנסת הערבים הם חברי הועדה. גם תקציב הועדה אינו מוגדר באופן מסודר, מכיוון שההכנסות מוטלות בספק (לעיתים הרשויות איע משלמות את מחצית הפרומיל מתקציבן שהן אמורות לשלם), והפעילות אינה מתוכננת דיה על מנת שאפשר יהיה לתקצב אותה מראש (ראיון: עבד עין־אבטאווי).
ועד ראשי הרשויות/ועדת המעקב העליונה מקימה בדרך כלל פורומים אד־הוק לטיפול בסוגיות העולות על סדר היום, כמו הפקעת אדמות, הריסת מבנים, או תכניות בהן יש לה עניין. בימים אלו נעשה ניסיון להקים מרכז ערבי לתכנון, שיהווה מסגרת קבועה למעקב אחר תהליכי תכנון ולהכנת תכניות אלטרנטיביות (ראיון: חנא סוויד).
7.4.	משאני v ע
משאבי הידע של קבוצת האינטרס מורכבים מידע אינטגרטיבי (ארגוני), ידע אדפטיבי (פוליטי) וידע בתחום פעולתה (כמו מומחיותה של החברה להגנת הטבע בנושאי איכות הסביבה). אנו ניתחנו את שני סוגי הידע הראשונים, מכיוון שהמומחיות של הארגון בתחום פעולתו תורמת ללגיטימציה של פעולתו ולכן היא חלק מהידע האדפטיבי שלו, כפי שיוסבר להלן.
ידע אינטגרטיבי (ארגוני) ־ הוא הידע שיש לקבוצת האינטרס על מנת להניע את חבריה לפעולה ולקיים את הלכידות והמשמעת בתוכה. הידע האינטגרטיבי מתבטא ביכולתה של הקבוצה להשתמש בתגמולים סלקטיביים, חומריים ופסיכולוגיים, בצד שימוש באמצעי אכיפה (תגמולים סלקטיביים חיוביים ושליליים).
תגמולים חומריים	תגמולים פסיכולוגיים	אמצעי אכיפה
-יתרונות כלכליים	-סיפוק אידיאולוגי או דתי	-רישום מחויב עפ״י חוק*
-מוצרים מוזלים	-כבוד ושייכות	-סנקציות על פי חוק
-קשרים עסקיים	-תרבות בידור וספורט	-בתי דין מוכרים בחוק
-קשרים חברתיים
* למשל: חיוב עורכי דין להיות חברים בלשכת עורכי הדין, על מנת להיות רשאים לעסוק בעריכת דיו•
ידע אדפטיבי (פוליטי) - מתייחס ליכולתה של הקבוצה ליצור לעצמה לגיטימציה ציבורית, ולהשתתף בקואליציות מנצחות. הפרמטרים שהגדרנו לצורך הערכת הידע האדפטיבי היו:
שימוש כפרסומאים ויחצני״ם מקצועיים.
פעילויות חינוך לנוער במסגרת בתי הספר.
פעילות אקדמית (מפגשים, פרסומים).
חלק אחר מהידע הפוליטי של קבוצת האינטרס בא לידי ביטוי באופני הפעולה שלה. אולם אלו נדונים בסעיף נפרד (סעיף 8.5).
7.4.1.	ידע ־ הקיבוץ המאוחד / תק״ם
7.4.1.1.	ידע ארגוני
תגמולים כלכליים - התנועות הקיבוציות היו מודעות היטב לצורך בתגמולים כלכליים על מנת לשמור את הקיבוצים נאמנים לתנועה (היכולת להעניק תגמולים כלכליים תלויה כמוp גם
במשאביה הפיננסיים של הקבוצה. כאן אנו עוסקים בידע הדרוש לשם כך). יכולתה של התנועה לספק את המשאבים תלויה בקבלת המשאבים מהמדינה. המדינה העבירה את המשאבים לתנועות הקיבוציות משום מהן מלאו תפקיד "משימתי־לאומי", בעיקר בהתיישבות. לפיכך שמירת מקומו של הקיבוץ כאליטה מובילה בנושאי ההתיישבות היתה הכרחית לקבלת משאבים מהמדינה.
האמצעי העיקרי להעברת כספים מהמדינה לקיבוצים היתה קרן הקיבוץ המאוחד/התק״ם. הקרן פעלה כ״מסלקה". קיבוצים הביאו אליה את מאזנם (חוב או יתרה) והקרן ממנה את החוב באמצעות היתרה של הקיבוצים המרויחים. הדבר נעשה בשמו של עקרון הערבות ההדדית. מכיוון שסך כל הגרעונות של הקיבוצים היה גדול מסך כל הרווחים, קבלה הקרן את הכסף החסר מהמדינה. כמו כן העבירה המדינה באמצעות הקרן כספים יעודיים לרכישת ציוד, לחינוך, לשיכון וכר. כאשר ההעברות מהמדינה לא סיפקו את תכניות הפיתוח של הקיבוצים, בסוף שנות ה-70׳, גייסה הקרן הון בשוק, בערבות עצמית המבוססת על התחייבויות של הקיבוצים כלפי הקרן (מכיוון שלא היו לה די נכסים ברי שיעבוד). חדלונה של הקרן להחזיר את ההלוואות היא שהביאה למשבר חובות הקיבוצים (ראיון: רפי עשת).
הסדר חובות הקיבוצים הוא מצבור של מענקים והלוואות בתנאים נוחים במיוחד, במימון המדינה והבנקים (אף הם בבעלות המדינה). במסגרתו נמחקו חובות של הקיבוצים לבנקים בסך של כשלושה מיליארד ש״ח ויתרת החוב נפרסה פריסה נוחה (מרון 1994:10). ההסדר נתאפשר בזכות חזרתה של מפלגת העבודה לממשלה, ובמיוחד כהונתו של שמעון פרס כשר האוצר. תקופה זו התאפיינה ביחס אוהד לקיבוצים במסדרונות השלטון, בדומה למה שהורגלו לו לפני המהפך של 1977 (אברהמי 1992:37).
מידת ההתגייסות הראויה למשימות לאומיות הוותה מחלוקת מסורתית בתנועה הקיבוצית בין "מרחיבים" ל״מצמצמים". אולם המחלוקת החריפה מאד עם המשבר הפיננסי של שנות ה-80׳ מכיוון שהתנועה מצאה עצמה במלכוד: יכולתה לממן פעילות התיישבותית פחתה מאוד בשל הירידה בהעברות מהמדינה, אך מאידך חששה שצמצום פעילותה ההתישבותית תפגע עוד יותר ביכולתה לדרוש משאבים מהמדינה (אברהמי 1993:22-31). כיום נראה שהקיבוצים מציבים עצמם כמובילים של משימה לאומית חדשה: השמירה על המרחב הכפרי והחקלאות בישראל. תפיסה זו רואה בחקלאות לא רק מקור למזון, אלא גם ערך סביבתי, ביוצרה נוף פתוח ירוק וביכולתה לקלוט מי קולחין. בתמורה מקווים הקיבוצים לקבל מהמדינה זכויות קניין בקרקע וסבסוד החקלאות (ראיון: רפי עשת).
קשרים עסקיים - התנועה הקיבוצית מהווה גם מועדון לקשרים עסקיים, הן מעצם המפגש של אנשי הכלכלה במסגרות התנועתיות והן באמצעות ארגונים המיועדים לקידום הקשרים העסקיים של הקיבוצים בינם לבין עצמם ובינם לבין גורמי חוץ. חלק מהארגונים הללו הם קבוצות אנטרס, כמו איגוד התעשייה הקיבוצית, וחלקם ארגונים עסקיים העוסקים בשיווק ורכש משותפים.
מוצרים מוזלים ־ הקיבוצים נהנו ממגוון רחב של מוצרים ושירותים מוזלים שניתנו ישירות על ידי התנועות הקיבוציות או על ידי חברות בבעלות התנועות. בין השירותים הללו: יעוץ כלכלי וארגוני, שירותי חינוך בכל הרמות, שירותי בריאות, תרבות, ספורט, תברואה, כביסה ועוד (בנתור וויגרט 1976). המפעלים הקיבוציים חוסכים בעלויות על ידי פעילויות שיווק ורכש משותפים, ביטוח משותף ועלות נמוכה יותר לעשיית עסקים, הודות לרשת העסקית שמאפשרת השייכות לתנועה. משנות ה־80׳ ניכרת מגמה של העברת השירותים לידי חברות המנוהלות על פי שיקולים כלכליים. דבר שמייקר את העלות לקיבוצים, אך מאידך מאפשר להם לבחור את השירותים בהם הם רוצים, מהספק המועדף בעיניהם. התנועה מספקת ברוב התחומים יעוץ ראשוני וליווי בחינם, בעזרת הידע המקצועי העומד לרשותה (ראיון: רפי עשת).
הויתור על עקרון הערבות ההדדית שנכפה על התנועה עקב המחסור במשאבים, פגע מאד במחויבותם של הקיבוצים לתנועה ובמחויבותם של חברי הקיבוצים לקיבוציהם. היחיד שוב אינו חש בטחון בעתידו הכלכלי ונכונותו להתגייס למשימות תנועתיות פחתה מאד. עם זאת עדיין יש חשיבות מעשית לשייכות התנועתית (בחשיבות הערכית נדון להלן כחלק מהתגמולים הפסיכולוגיים). כך למשל דרושה הסכמת התנועה להכרת רשם האגודות בקיבוץ כקיבוץ, ולהכרה זו השלכות רבות בנושאי מיסוי, תכנון ובניה ועוד. כמו p מיוצגת התנועה בגופים רבים (כמו מועצות היצור, האגף לרישום משבצות חקלאיות ועוד) וביכולתה לסייע לקיבוצים בבעיות שונות. לכן, על אף ירידת זיקתם של הקיבוצים לתנועות והתחזקות זיקתם למועצות האזוריות עדיין שומרים רובם על קשר חזק ומשמעותי לתנועה (ראיונות: רפי עשת, רן כוחן).
תגמולים פסיכולוגיים
סיפוק דתי/אידיאולוגי ־ הקיבוץ רואה עצמו כתנועה "משימתית", "בעלת שליחות" לאומית וחברתית. תדמית התנועה כמממשת ערכים עדיין גבוהה למדי בקרב חברי הקיבוצים. השיעורים הבאים של נשאלים השיבו בחיוב על השאלה אם הקיבוץ מממש של הערכים הבאים:
מימוש ערכים לאומיים	77.8%	מימוש ערכי שויון ושיתוף	47.8%
מימוש ערכי עבודה	69.6%	חיי חברה מתוקנים	57.7%
תרבות ישראלית יחודית 68.1%
(p רפאל וגייסט 1993:18)
עם זאת מצאו p רפאל וגייסט (שם) שהשארותם של חברים בקיבוץ תלויה במידה רבה בשיקולים כלכליים. על השאלה מהו משקלו של שיקול מסוים בהחלטה להשאר בקיבוץ התפלגו התשובות כלהלן:
בטחון אישי	74.0%
רווחה חומרית	52.3%
איכות חיים	88.7%
(p רפאל וגייסט 1993:18)
ביטוי למידת היותה של ההשתייכות לתנועה הקיבוצית מקור לסיפוק דתי/אידיאולוגי נמצא בדבריו של מזכיר התק״ם מוקי צור: "ויש איזו מין מסורת של אנשים שהכי מאמינים בעניין הפוליטי. לא כעניין חילוני מקיאבלי, לניהול החברה והשלטון, אלא כדרך למילדות לחברה שתמצא את המימוש של האידיאלים המתאימים למעשה השלטוני באוp שהדברים יהיו מאוחדים באוp מלא. בתקופה מסוימת היתה מפלגת העבודה (מפא״י) ללא ספק באורח הבוטה ביותר הכנסיה, והתנועה הקיבוצית הייתה הכת שלוותה את הכנסיה״ (אברהמי 1992:17).
שייכות וכבוד ־ מוקי צור תאר את תחושת השייכות של הקיבוצים כ״תחושת גורליות משותפת שיש בין הקיבוצים... יש קשר בין המערכת היצוגית לבין המערכת החיה שהיא כל אדם החי בקיבוץ..." (אברהמי 1993:24). דבריו של צור נאמרו בתגובה על טענות בדבר ירידת מעמדה של התנועה כמקור להזדהות ושייכות. לעשייתה "מערכת מספקת שירותים ואצל חלק היא נתפסת כמערכת לוגיסטית מהבחינה הפוליטית" (שם).
מאז אמצע שנות ה־80׳ נראה שתחושת השייכות של הקיבוצים לתנועה מתחלפת, בחלקה לפחות, בתחושת שייכות אזורית. משנות ה־70׳ הדגישו התנועות הקיבוציות את הפן הכלכלי בפעילותן, תוך טשטוש זיקות אחרות, לp המשבר של שנות ה-80׳ ערער מאד את תחושת הבטחון בתנועה כמשענת, וקיבוצים רבים פנו למסגרות אזוריות כתחליף, בדרך כלל היו אלו המועצות האזוריות. אלו תפסו את מקום התנועה כמספקות שירותים, הודות למימון הממשלתי לו הן זכאיות.
המועצות האזוריות מהוות גם מסגרת יצוג דמוקרטית, לאחר שב־1986 קיבולו כל התושבים זכות בחירה (קודם לp בחרו רק חברי האגודות השיתופיות) ואחר כך ב-1988 כשראש המועצה החל נבחר בבחירות אישיות (פוגל־ביזאוי 20־1994:18).
התנועה נתנה לקיבוץ וחבריו תחושת שליחות והשתייכות לאליטה, לאוונגרד (אברהמי 24־1992:23). חוסר היכולת לעמוד במשימות הלאומיות ובראשן ההתיישבות, עם המשבר הפיננסי של שנות ה־80׳ והירידה בפעילותה של הסוכנות, הביא לירידה בתחושת הערך העצמית
של הקיבוצים (אברהמי 27־1992:23). אברהמי אף כינה את ספרו (1992) הקיבוץ במערכת הפוליטית - אובדן הרצון ופיחות המעמד.
היבט נוסף הכורך את התנועה עם כבוד הוא הסטטוס הגבוה ממנו נהנים הפעילים בחברה הקיבוצית. אולם גם בתחום זה ניכרת ירידה בכוחה של התנועה להוות מקור לתגמולים ככל שהחברה הקיבוצית נעשית מורכבת יותר ולחברים יש אפשרויות מגוונות יותר למימוש עצמי (בן־רפאל 61־1996:60).
תרבות ־ התנועה הקיבוצית מקיימת שתי מקהלות גדולות, תזמורות, קבוצות מחול, סדנאות בימה, גלריות לציור, מגוון של מוזיאונים ושני בתי הוצאה לאור ("הקיבוץ המאוחד" ו״ספריית פועלים״) (הקיבוץ במספרים ־ עובדות ומספרים 1994).
קשרים חברתיים ־ הקיבוצים רואים בתנועה מסגרת חברית התומכת בחברים כושלים ומהווה כתובת לסיוע: "הדבר החשוב, השירות שאנחנו נותנים כתנועה הוא שאף קיבוץ לא התפרק. העניין הזה שווה לך אם הקיבוץ שלידך יתפרק או יחזיק מעמד" (אהרון דגן אצל אברהמי 1993:40). המסגרת התנועתית אף נותנת טעם לרצונם של חברים להשאר בקיבוץ; "אני מדבר על רצונם של אנשים שירצו לחיות בקיבוץ רק בתנאי שיהיו מאורגנים באיזו תנועה" (יהודה גלר אצל אברהמי 1993:41). מאידך מהווה התנועה מסגרת חברתית לשכבת ההנהגה ופעילי הציבור. ממלאי התפקידים נהגו לבוא אחת לשבוע למשרדי התק״ם בתל אביב על מנת להסדיר עניינים שונים: "כל יום ד׳ עולים לרגל אל בית התנועה. מרכז המשק מסתובב בקומה הכלכלית, המזכיר בקומות החברתיות וכך מרבית בעלי התפקידים״ (ישראלה לבנה אצל אברהמי 1993:75). ההתחככות הזו יצרה קשרים חברתיים בקרב שכבת ההנהגה, לעיתים תוך יצירת ניכור בינה לבין החברים מהשורה (בן־רפאל 1996:60-62). כמו בתחומים רבים נוספים המשבר של שנות ה־80׳ פגע במעמדה של התנועה גם בהקשר זה, כאשר קיבוצים וחברים רבים החלו רואים במסגרות אזוריות מוקד התיחסות חלופי לתנועה (פוגל-ביזאוי 1994).
7.4.1.2.	ידע אדפטיבי ־ הקיבוץ חמאוחד/תק״ם
שימוש בתקשורת ־ התנועות הקיבוציות מחשיבות מאד את מעמדן הציבורי. הכרה בהן כ״אליטה מובילה" הממלאת משימות לאומיות חיונית להן מכיוון שהיא התנאי לקבלת המשאבים הדרושים לקיומן מהמדינה. כמו בתחומים אחרים הן חשו שהמעורבות של הקיבוץ בחיים בישראל והרשתות המקצועיות בהן משתתפים חברי קיבוצים, מספיקות על מנת שתרומתם של הקיבוצים לחברה הישראלית תוערך דיה. (בלשונו של יוסף שגיא, ממנהיגי התק״ם, "הייתה תחושה שהמדינה זה אנחנו" (ראיון)). לפיכך לא ראו התנועות צורך לפתח יכולת מקצועית מיוחדת לטיפוח תדמיתן. רק לאחרונה הגיעו בתק״ם להכרה שאין די בעבודת השטח של הקיבוצים וחבריהם והם שכרו ״חברת תקשורת״ שתטפל בשיפור תדמיתם הציבורית (ראיון: רן כוחן).
בתי ספד ־ התנועות הקיבוציות מפעילות בתי ספר אזוריים.
אקדמיה ־ לתנועות הקיבוציות מוסדות להשכלה גבוהה ומכוני מחקר:
אפעל ־ מרכז סמינריוני של התק״ם.
יד טבנקין, אפעל ־ מרכז מחקרי, רעיוני ותעודי של התק״ם.
גבעת חביבה ־ מרכז סמינריוני של הקיבוץ הארצי.
יד יערי, גבעת חביבה ־ מרכז תעוד וחקר של השומר הצעיר.
המכון לחקר וללימוד הקיבוץ והרעיון השיתופי ־ אוניברסיטת חיפה.
אורנים ־ בית הספר לחינוך של התנועה הקיבוצית, אוניברסיטת חיפה.
מכון לחקר החינוך הקיבוצי ־ אורנים, אוניברסיטת חיפה.
סמינר הקיבוצים ־ בית הספר לחינוך קיבוצי, אוניברסיטת תל אביב.
מדרשת רופין - מכללה ללימודי מנהל, כלכלה, טכנולוגיה וחקלאות.
כמו כן יש לתנועה הקיבוצית מעורבות רבה בניהול והפעלת המכללות האזוריות.
(הקיבוץ במספרים - עובדות ומספרים, 1994)
פרסומים - לתנועות השונות היו ויש עיתונים וכתבי־עת: השבוע (הקיבוץ הארצי), אגרת (האיחוד), בקיבוץ (המאוחד), עמודים (הקיבוץ הדתי), מבפנים (בטאון עיוני של הקיבוץ המאוחד). כמו כן יש לתנועה הקיבוצית שני בתי הוצאה לאור: הוצאת הקיבוץ המאוחד וספריית פועלים, שתיהן נוסדו ב-1940 (בנתור וויגרט 1976, הקיבוץ במספרים ־ עובדות ומספרים, 1994).
7.4.2.	ידע ־ החברה להגנת הטבע
7.4.2.1.	ידע אינטגרטיבי (ארגוני)
תגמולים כלכליים ־ החברות בחברה להגנת הטבע אינה מעניקה תגמולים כלכליים משמעותיים. החברים מקבלים הנחות לפעיליות החברה ומקבלים את פרסומיה. אולם מדובר בתגמולים כלכליים שוליים למדי שאינם בעלי משקל רב בשיקולי ההצטרפות לחברה (ראיון: יואב שגיא).
תגמולים פסיכולוגיים ־ החברה מעניקה לחבריה תחושת שייכות במספר מובנים:
שייכות לקבוצה החברתית של המעמד הבינוני־גבוה ותחושת יוקרה, מעין שייכות למעגל הפנימי (או המרכז) של אנשי "ההתיישבות העובדת", "מלח הארץ" או "ארץ ישראל היפה". דבר זה בא לידי ביטוי בסממני לבוש, התנהגות וז׳רגון של המדריכים והמטיילים (p דוד 1988). הוא מוחש היטב גם בחוברת בה מספרת החברה על עצמה ־ ארבעים שנות פריחה (רגב 1993).
שייכות לארץ ־ תוצאה מרכזית של הפעילות החינוכית של החברה מקנה תחושת שייכות לארץ באמצעות ההיכרות עמה. המדריכים בפעילויות החברה מרבים להשתמש במונחים של שייכות וקשר (1985 Katz).
שייכות לאומית - הקשר לארץ נעשה מנקודת מבט לאומית-מרחבית. ההיכרות עם הנופים והאתרים נעשית לשם שליטה. חלק ניכר מהאתרים הס בעלי משמעות לאומית, כמו אתרי קרבות, אתרי התיישבות ואתרים הנזכרים במקרא (אריאלי 1997:196-197).
תחושת השייכות לקבוצה הנבחרת שתוארה לעיל, כרוכה בתחושת כבוד וערך עצמי. לכך יש להוסיף את תחושת העיסוק בדבר חשוב וראוי: המאבק על שימור הטבע ומורשת ההתיישבות (מחצבה לעומת נוף (רגב 1993:27)), מפיתוח (אתרי התיישבות לעומת בניה חדשה (שם, עמי 84)) או תחבורה (מאבק החברה נגד כביש 6).
השפה והסגנון בפרסומי החברה הם "חברמניים". היא מכנה את עצמה "החברה" ומתארת את עצמה כמי ש״נחלצה" למאבק (נגד חברת המלט נשר, חברת החשמל, תחנת כל אמריקה וכר (סקירת טבע וארץ, היוצאת לאור מטעם החברה).
תרבות וספורט ־ טיולי החברה מהווים פעילות ספורטיבית מובהקת. הפעילות מכוונת לקהלי יעד שונים: ילדים, נוער, חילים ומשפחות. בתי ספר שדה מהווים מוקדי יציאה לטיולים באזורים מרוחקים, אך החברה מציעה גם טיולים קצרים באזורים עירוניים (רגב 1997:29-30,75,87). עמיר ושטרן (18 ־1974) מצאו שהסיבות להצטרפות והשארות בחברה הן כלהלן:
קשרים חברתיים - פעילויות החברה מספקות מסגרות שונות לקשרים חברתיים. מהמסגרת היוקרתית של דש״א (דמותה של ארץ) או המועצה לשימור אתרים, ועד לסיורים ומסגרות הלימוד השונות. בהיותה מסגרת הומוגנית יחסית מבחינה חברתית (בן דוד 1988) מספקות פעילויות החברה הזדמנויות רבות יחסית ליצירת קשרים חברתיים.
7.4.2.2.	ידע אדפטיבי - החברה להגנת הטבע
שימוש בתקשורת - החברה להגנת הטבע מנהלת מעת לעת מאבקים ציבוריים מתוקשרים היטב. כמו כן היא זוכה לחשיפה רבה בפעילויותיה האחרות. לחברה מחלקת דוברות והסברה פעילה מאד. המחלקה עוסקת גם בשיווק, תוך שהיא נעזרת במשרדי יעוץ, פרסום ויחצנו״ת חיצוניים (ראיון: יוסי שק). העיסוק המוצהר בשיווק מבטא הכרה בשינויים במוטיבציה של החברים (הלקוחות) הפוטנציאלים: מ״זיקה נפשית לשיקולים כלכליים״ (עין־יה פלדמן, גלובס 9.4.93). בעוד שבעבר היו השנויים בגישתה של החברה תוצאה של תחושות מנהיגיה, מאז שנות ה־80׳ החברה עוקבת אחרי שנויים במניעים של חבריה, או חברים בכוח, באמצעות סקרים ומחקרים ומתאימה עצמה. כך עברה מזיהוי הטבע עם החקלאות לזיהויו עם ארץ -ישראל (במוp ארצו של עם ישראל), וכך פנתה בשנות ה־80׳ לגישה אקולוגיסטית־כלכלית. החברה מטפחת תדמית של קבוצת אינטרס ציבורי לא־מיליטנטית, אחראית ומקצועית, (שם).
בתי ספר ־ החברה מפעילה 26 בתי ספר שדה, המנחילים את ערכי החברה למגוון רחב של אוכלוסיות המתארחות בהם; נוער חיילים ומבוגרים. פעילות בתי הספר נעשית בשיתוף פעולה הדוק עם משרד החינוך ותנועות הנוער (רגב 44־34,43־1993:31).
אקדמיה - המחלקה לשמירת הטבע בחברה עוסקת בין השאר במחקר ותמיכה בפורומים בעלי אופי אקדמי. כזה למשל הוא פורום דש״א ־ דמותה של ארץ שפועל לגיבוש הנחיות למתכננים לטובת שמירת הסביבה. יו״ר החברה יואב שגיא, רואה חשיבות רבה לפעילותו של הפורום הזה בהטמעת תפיסות יסוד התואמות את איכות הסביבה בקרב מתכננים ורשויות (ראיון: יואב שגיא). החברה הקימה יחד עם "המכון לחקר שמירת הטבע" באוני תל־אביב את היחידה לסקרי טבע ונוף (המכון הוקם על ידי פרופי אמוץ זהבי, מייסד החברה) (רגב 74־1993:73). יחידה זו מספקת נתונים וחוות דעת על השלכותיהם של פרוייקטים שונים ובכך משפיעה על תהליכי תכנון (ראיון: יואב שגיא). כמו כן מקיימת החברה רשת מרכזי מידע בנושאים שונים: "מרכז המידע לעופות דורסים", "רותם ־ רשת תצפיות ומידע" הפועל בשיתוף עם המחלקה לבוטניקה באור העברית, "מלח״ס ־ מרכז לחקר המערות", "חלמיש ־ חקר מקורות ישראל בשדה" ומרכזים נוספים במסגרת בתי ספר שדה (רגב 80־1993:79).
פרסומים ־ בחברה פועלת הוצאה לאור שהקים עזריה אלון ב־1977. זו מוציאה לאור דפי מידע בנושאים שונים, את כתב העת טבע וארץ (שהחל מתפרסם ב־59׳ על ידי ספריית שדה ועבר אח״כ לידי החברה) ואת כתבי העת לנוער "פשוש" ו״סלעית" (שנסגר). גולת הכותרת של ההוצאה היא האנציקלופדיה "החי והצומח של ארץ ישראל" שהוצאה בשיתוף משרד הבטחון (רגב 72־1993:70). כמו p מוציאה החברה לאור חוברת באנגלית Israel - Land and Nature. החברה מפיקה ניירות עמדה בנושאים שונים כמו: מדיניות לשימוש, שמירה ופיתוח של משאבי הנוף הפתוח (שגיא: 1985), מדיניות תחבורה (השמשוני ואחרים: 1997), שטחים פתוחים (ויתקון ואחרים:1996), תגובה לתכנית ישראל 2020 (צוות דש״א:1996), פיתוח בר־קיימא (צוות דש״א: 1996).
אמצעי אכיפה ־ אין בידי החברה אמצעי אכיפה על פי חוק. אולם שכרם של העובדים האזוריים של החברה מומן לרוב על ידי המועצות האזוריות ותפקידם הוגדר כפקחים אזוריים. עם הקמת רשות שמורות הטבע ב־1963 קבלו אנשיה את תפקיד הפיקוח. הרשות והחברה שיתפו פעולה באופן מסודר במסגרת שח״ר (שיתוף חברה רשות), בהנהגתו של אברהם יפה, שמונה למנהל הרשות ב־1964. המסגרת המאחדת התפרקה בתחילת שנות ה־70׳ בשל ניגודי אינטרסים בין הרשות הממשלתית וקבוצת האנטרס ובשל סגנון ניהולו האוטוריטרי של יפה, אולם השתיים ממשיכות לשתף פעולה בנושאים רבים (רגב 37־1997:27-28,35). נוכחותם של אנשי החברה בשטח, מעורבותם בתהליכי התכנון (יו״ר החברה הוא נציג הגופים "הירוקים" במועצה הארצית לתכנון ולבניה, אנשי החברה יושבים בועדות המחוזיות ללא זכות הצבעה), וההכרה שהם מייצגים גוף בעל משקל ציבורי מעניקים לחברה יכולת השפעה רבה על תהליכי פיתוח (ראיון: יואב שגיא).
7.4.3.	ידע ־ ועד ראשי הרשויות הערביות / ועדת המעקב העליונה
7.4.3.1.	ידע אינטגרטיבי
תגמולים כלכליים ־ חלקם הניכר של חברי ועדת המעקב נושאים במשרות ציבוריות בכירות ועושים את תפקידם במסגרת הועדה בהתנדבות. הועדה אינה מעניקה תגמולים חומריים ישירים לחבריה ואין זה גורם המניע לפעולתם.
גם אנשי מקצוע הפועלים עבור הועדה באיסוף חומר, מעקב אחר צעדי מדיניות וחקיקה, הכנת ניירות עמדה וכוי, עושים זאת בהתנדבות או תמורת שכר נמוך (ראיון: עבד עין־אבטאווי, נאיף אבו־שרקייה).
תגמולים פסיכולוגיים ־ ועדת המעקב מהווה מעין פרלמנט של הערבים בישראל בעוד ועד ראשי הרשויות הוא הגוף המבצע, הודות לכלי הביצוע שיש ביד חבריו (לנדאו 1994:77). חבריה ברובם נבחרי ציבור ופעולותיה זוכות ללגיטימציה נרחבת של הציבור הערבי, אם לשפוט על פי ההיענות ליזמותיה לימי מחאה או זכרון (כמו: יום האדמה, יום הבית, יום השלום ויום השוויון) (נויברגר 01991:54). החברות בועדת המעקב מעניקה לחבריה יוקרה ושייכות לקבוצה נבחרת. הקשרים המתפתחים ביניהם חשובים לקידום הקריירה וחיזוק מעמדם הציבורי (ראיון: עבד עין־אבטאווי).
אמצעי אכיפה ־ לועדת המעקב עצמה אין מעמד מוכר בחוק, אולם היא נהנית מלגיטימציה ציבורית רחבה ופעולה בניגוד להחלטותיה תפגע במעמדו של איש ציבור ערבי. בהיותה גוף וולונטרי המהווה קואליציה של גופים פוליטיים שונים ־ בעיקר רק״ח, התנועה האסלמית ומד״ע (המפלגה הדמוקרטית הערבית) ־ שואפים חבריה להגיע לקונצנזוס רחב ככל האפשר ולהימנע מנסיון לכפות על חבריה החלטות או מדיניות (ראיון: עבד עין־אבטאווי). נסיון מעין זה עלול לגלות סדקים בחזית האחידה אותה שואפת הועדה להציג. עם זאת ניתן לומר שיש בידי הועדה
אמצעים להוציא לפועל את החלטותיה בנושאים שונים, באמצעות הסמכויות החוקיות שיש בידי ראשי הרשויות החברים בה (לנדאו 1994:77).
7.4.3.2.	ידע אדפטיבי - ועדת המעקב העליונה
בתי ספר ־ ועדת המעקב מעורבת בתכנית הלימודים בבתי הספר הערבים באמצעות ועדת החינוך שלה. בהשראתה מתקיימים בבתי הספר הערבים ימי זכרון (לזכר טבח סברה ושתילה, טבח כפר קאסם), ימים נושאיים כמו יום האדמה או יום השוויון, וק עצרות והרצאות בנושאים רלוונטיים לערבים בישראל. הקשר עם בתי הספר נעשה באמצעות ראשי הרשויות ומחלקות החינוך שלהם (ראיון: עבד עין־אבטאווי).
אקדמיה - בשנים האחרונות משתדלת הועדה לעודד פעילות מחקרית שיעודה מעקב בנושאי מדיניות שונים, כמו: שוויון, בריאות, חינוך, תכנון וכר. כמו כן מיועדת הפעילות הזו ליצור תשתית ידע שתגבה את פעילותה הפוליטית של הועדה. הגוף העיקרי המשמש את ועדת המעקב לשם כך היא "אגודת הגליל" ־ מכון מחקר בשפרעם העוסק בחקר מדיניות. פעילות זו היא חדשה ולא היתה קיימת בעת עריכת התכניות הנבדקות בעבודה זו. לעת עתה אין הפעילות כוללת ימי עיון או הוצאת כתב עת, אולם האגודה מפיקה מעת לעת ניירות עמדה בנושאים ספציפיים (כמו נייר עמדה ביחס לתכנית מתאר מחוז הצפון (תמ״מ/2 תיקון 9) (ראיונות: עבד עין־אבטאווי, נאיף אבו-שרקייה). בימים אלו אף נעשה ניסיון להקים את המרכז הערבי לתכנון, המיועד לעקוב באופן סדיר אחר תהליכי תכנון ולהציע תכניות אלטרנטיביות (ראיון: חנא סוויד).
פרסומים ־ לועדת המעקב אין פרסומים סדירים (ראיון: עבד עין־אבטאווי).
7.5. אופנן פעולה
אופני הפעולה נחלקים לשני סוגים:
אופני פעולה ממוסדים ־ יאפיינו קבוצות אינטרס בעלות נגישות טובה למעצבי המדיניות. אופני פעולה לא־ ממוסדים - נושאים בדרך כלל אופי של מחאה ומאפיינים קבוצות
אינטרס שגישתן למעצבי המדיניות חסומה או שהן זקוקות להפעלת לחץ על מנת להשיג את מטרותיהן.
אופני פעולה ממוסדים יהיו:
ייצוג ישיר ־ על ידי חברי כנסת שהם חברי הקבוצה.
ייצוג עקיף ־ על ידי חברי כנסת שאינם חברי הקבוצה, אך הם מזוהים עמה ("הלובי החקלאי", "הלובי החברתי" וכוי).
מגע ישיר - פגישות עם מקבלי החלטות ־ שרים ופקידים בכירים.
פניה לערכאות.
אופני פעולה לא ממוסדים יהיו:
הפגנות, שביתות, עצומות.
7.5.1.	אופני פעולה ־ הקיבוץ המאוחד/תק״ם
יצוג ישיר - לקיבוצים יש יצוג ישיר בכנסת ובממשלה על ידי חברי כנסת שהם חברי קיבוצים. בכנסת הראשונה היו 20 חברי קיבוצים ובכנסות הבאות פחת מספרם בהדרגה לשישה עד שבעה חברי כנסת, עדיין שיעור גבוה משיעור חברי הקיבוצים באוכלוסייה (ק-רפאל 1996:54). גם היצוג בממשלה הולך ומצטמצם עם השנים, אם כי בכל הממשלות של מפא״י או מפלגת העבודה היה נציג אחד לפחות לקיבוץ המאוחד/תק״ם (ראיון: רן כוחן).
בשנים האחרונות מתקיים תהליך פרסונאליזציה של הייצוג הפוליטי; חכי״ם שהם חברי קיבוץ מחוייבים למוקדי עצמה מפלגתיים ושיקוליהם נעשים אישיים במידה רבה (אברהמי 47־1992:45). במקביל חלה ירידה בנאמנות הצבעתם של חברי קיבוצים ושיעור נמוך יחסית (כ-60% ב-1992) הצביע לנציגי התנועות הקיבוציות (אברהמי 1992:41). מגמה זו נמשכת מאז שנות ה־80׳ ומאפיינת גם תנועות התיישבות אחרות (ישי 1986:123).
יציג עקיף ־ האינטרסים של הקיבוצים מיוצגים בכנסת גם על ידי חכי״ם שאינם חברי קיבוץ, במסגרת "הלובי החקלאי". (לקיבוצים אינטרסים נוספים כתעשיינים, כישובי ספר וכר, אך יצוג עקבי ומאורגן מתקיים במיוחד בנושאים הכרוכים בחקלאות). חכי״ם מההתישבות מקיימים קשרים הדוקים ופועלים במתואם בסוגיות כמו זכויות בקרקע, מיסוי, תכנון וכר, בלי תלות במוצאם המפלגתי והאידיאולוגי (ראיון: שמחה אסף). התק״ם מצידו מסייע לחברי כנסת שהוא
רואה בהם בני ברית, על ידי הזמנתם להופיע בקיבוצים, מאמרים אוהדים בתקשורת הקיבוצית ועוד. אולם גיבוש לובי אוהד בכנסת נעשה בעיקר על ידי חברי הכנסת חברי התק״ם. התנועה אינה מעסיקה לוביסט לשם כך (ראיון: רן כוחן).
מגע ישיר ־ התנועות הקיבוציות היו מאז ומתמיד סוכן ומתווך בין הקיבוצים והמדינה. פקידים בכירים היו ידועים כאנשי תנועת העבודה ונענו לפניות ישירות מהתנועות. יתר על כן, התנועה פעלה ופועלת להצבת אנשיה בתפקידים בכירים בזרועות הממשל המטפלות בענייניה, כמו: מש׳ החקלאות, מש׳ האוצר, מש׳ התיירות, מנהל מקרקעי ישראל, אגף ההתיישבות ואגף הנוער במשרד הבטחון וכו׳. הקשר עם הפקידים נעשה באורח שוטף ויומיומי ומכוון בעיקרו להסכמה על עקרונות כלליים. גישתם האוהדת של הפקידים לעניינם של הקיבוצים נובעת מההסכמות הכלליות הללו. למעשה ־ סבור רן כוחן, מהמחלקה לתכנון אסטרטגי בתק״ם ־ מיקוח על פרטים, ניירות עמדה ושיטות של לחץ, עלולים אף לפגוע באוירה האוהדת ומכאן לפגוע באינטרסים של הקיבוצים. לדבריו, מילת המפתח היא רשת. הקיבוץ הוא מקרו-קוסמוס של המציאות הישראלית ולכן אנשי מקצוע מהקיבוצים נמצאים במגע ישיר ויומיומי עם אנשי מקצוע במנגנון הממשלתי. "הרשת שנוצרת על ידי המגע הזה היא הדרך הטובה ביותר לקידום האינטרסים של הקיבוצים" (ראיון: רן כוחן).
נראה שבתחום התכנון המרחבי הארצי היה אופן הפעולה המתואר לעיל לא־אפקטיבי בעליל בשל שתי סיבות:
1	. בקיבוצים לא היו אנשי מקצוע בתחום התכנון הארצי. הם אמנם עסקו בתכנון משקי ואדריכלי, אך לא בתכניות אזוריות וארציות.
2	הקיבוצים והנהגתם חשו ש״המדינה זה אנחנו" ולפיכך אין לנו צורך להשפיע על מדיניותה, שהרי היא (והסוכנות היהודית) תדאג לנו ממילא. בפורומים שעסקו בתכנון דברו אנשי הקיבוצים "ציונות" ולא חשו בצורך לסמוך את טיעוניהם בחוות דעת מקצועיות, ניירות עמדה, תכניות אלטרנטיביות וכו׳.
מצב דברים זה השתנה רק בשנות ה-90׳ ובא לידי ביטוי בתהליך הכנתה של תמ״א/35 ובסוגיות הקשורות לכביש 6, נתב״ג 2000 ועוד (ראיון: יוסף שגיא. מר שגיא, ממנהיגי התק״ם, היה חבר המועצה הארצית לתכנון ולבניה בשנים 1980-1998, בתוקף היותו יו״ר המועצה האזורית חוף השרון).
לאחר המהפך של 1977, בעקבות מינויים של אנשי הליכוד במשרדי הממשלה והנטיה לקביעת המדיניות ברמת השרים, גילו אנשי התנועות הקיבוציות שאפיקי קשר ישיר הולכים ונחסמים בפניהם. יתר על כן, לטענתו של אברהמי (1992:38) נקטה הממשלה מדיניות מכוונת של פניה לקיבוצים ולמועצות האזוריות תוך עקיפת התנועות. הקיבוצים והמועצות האזוריות מצידם החלו פועלים על פי הכללים החדשים ומשתמשים באפיקים של מגע ישיר שלא דרך התנועה (אברהמי 1992:36-38). לפיכך מעמדה של התנועה כמתווך בלעדי בין הקיבוצים והמדינה נפגע מאד, אולם היא עדיין נהנית ממעמד חשוב ב״רשתות״ עיצוב המדיניות הרלוונטיות (ראיון: רן כוחן).
7.5.2.	אופני פעולה ־ החברה להגנת הטבע
החברה להגנת הטבע פתחה אסטרטגיה של פעולה בארבעה מישורים:
המישור הפוליטי - פניה לשרים וחברי כנסת, במיוחד במסגרת ועדות הכנסת.
מישור הפקידות ־ שיתוף פעולה עם אנשי מקצוע ברשויות המדינה וברשויות המקומיות. מישור היזמים ־ שיתוף פעולה עם אנשי מקצוע מטעם היזמים.
מישור המקצוענים ־ שיתוף פעולה עם מתכננים, אנשי אקדמיה וכר.
הקשרים ושיתוף הפעולה מהווים צינורות לתשומה של החברה, משמשים לאיסוף מידע ותורמים לגיוס המשתתפים לצידה של החברה (ראיון: יוסי שק). הקטגוריות הללו תואמות את מסגרת הניתוח שלנו ולפיכך יפורטו להלן:
יצוג ישיר ועקיף ־ ניתן לומר שבמשך כל שנות פעילותה זכתה החברה לאוזן קשבת בכנסת. זאת הודות להזדהות עם מטרותיה, בשל הקשרים הטובים שהיו לראשיה עם חברי כנסת רבים, בזכות ההכרה במקצועיותה וידיעתה את השטח, ובזכות ההכרה בעוצמתה הציבורית. לחברה כ־30,000 חברים, בחלקם יחידים ובחלקם משקי בית. מכיוון שלא כל תומך נרשם כחבר נחשבת התמיכה הציבורית בחברה רבה אף יותר. "כלל אצבע" מקובל בחברה הוא שעל כל חבר יש חמישה תומכים (ראיון: יואב שגיא). החברה להגנת הטבע רשמה לזכותה את היזמה לחוק הגנים הלאומיים ושמורות הטבע - 1963, על פיו הוקמו רשות הגנים הלאומיים ורשות שמורות הטבע (ישי 1986:71, רגב 36־1993:34). גם המועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות הוקמה בעקבות החלטת ועדת החינוך של הכנסת (17.2.1982), אותה יזמה החברה (רגב 1993:84). חברי כנסת משתתפים בפעילויות החברה ובפורומים בחסותה כך למשל במועצה לשמירה על הנוף והקרקע השתתפו חמישה חברי כנסת (המועצה לשמירה על הנוף והקרקע: 1996). כאשר החברה נכנסת לקמפיין חשוב היא נעזרת בשירותיו של לוביסט מקצועי (ראיון: יוסי שק).
מגע ישיר ־ תקצר היריעה מלתאר את היקף הקשרים שיש לחברה עם כל הדרגים במנגנון הממשלתי. תחילתם בקשרים אישיים של מקימי החברה ־ עזריה אלון ואמוץ זהבי - עם ראשי השלטון, המשק וכוחות הבטחון, והמשכם בקשרים ממוסדים עם מש׳ החינוך, מש׳ הבטחון, משרד הפנים ועוד. הבסיס לקשרים היה רקע חברתי משותף של אנשי החברה ואנשי השלטון, וההכרה של האחרונים בחשיבות פעולתה של החברה. בזכות קשרים לא־פורמליים אלו קבלה החברה את המשאבים שהיו נחוצים לפעולתה, בכסף, כח-אדם, הקצאות קרקע ואישורים. כך למשל נבנו בתי ספר שדה רבים הודות לקשר הקרוב של החברה עם שר השיכון אברהם עופר וראש המנהל לבניה כפרית במשרדו שלמה אבני (טבע וארץ. י״ח/1, נובמבר-דצמבר 1975, י״ח/3, אפריל 1976).
בהמשך מוסדו הקשרים כאשר החברה נעשתה קבלן עיקרי לפעולות חינוך הקשורות בטבע, עבור מש׳ החינוך ומש׳ הבטחון. היא קיבלה מימון עבור המסע לישראל נקיה, מפיקה מפות עבור משרד החינוך, ומבצעת יחד עם צה״ל סימון שבילים בכל הארץ (טבע וארץ. ט׳׳ו/4, מאי-יוני 1974). משרד החינוך המליץ לבתי הספר באמצעות חוזר המנכ״ל, לצאת לטיולים במסגרת מחלקת הטיולים של החברה, שהוקמה "בעידוד" אגף הנוער במשרד החינוך והתרבות (טבע וארץ, כ״ה/1, נובמבר-דצמבר 1982).
קשריה של החברה עם רשות שמורות הטבע במסגרת שח״ר (שותפות חברה רשות) נתנו לה מעמד כמו־ממשלתי (רגב 1993). נציג החברה יושב במועצה הארצית לתכנון ולבניה כנציג כלל הגופים "הירוקים". הנציגים האזוריים יושבים כמשקיפים בועדות המחוזיות ולדעתם ניתן משקל מתוך הכרה בעצמתה של החברה וביכולתה לגייס תמיכה ציבורית ומוסדית לעמדותיה. נציג החברה משתתף לעיתים קרובות בועדות היגוי של תכניות מרחביות. הקשרים עם ממלאי תפקידים במגזר הציבורי ־ הממונה על המחוז, ראשי רשויות, מנהלים ומתכננים - מאפשרים לחברה להטמיע את תפיסותיה התכנוניות בקרב אנשי המקצוע (כמו הצורך בריכוז הפיתוח ושמירת שטחים פתוחים, המושג "כביש נופי", העדפת מנהור על פגיעה בנוף, ועוד) ואף להטמיע תפיסות אלו בתכניות סטטוטוריות (כמו ההשפעה על תמ״א/31 ושינוי 7 לתמ״א/3). השפעתה של החברה מבוססת במידה רבה על ההכרה במקצועיותה והיכרותה את "השטח", כמו גם על ההכרה ביכולתה לעשות בעיות ולעכב פרוייקטים באמצעות גיוס הציבור, הגשת התנגדויות במוסדות התכנון או פניה לערכאות (ראיון: יואב שגיא). מעמדה של החברה הביא לכך שמתכננים, יזמים ורשויות מעדיפים לשמוע את עמדתה של החברה בשלבים מוקדמים של הפרוייקט, על מנת לחסוך לעצמם צרות בשלבים מאוחרים יותר. כך למשל הגיע לאחרונה מנהל מקרקעי ישראל להבנה עם החברה בדבר הרחבות ישובים כפריים בגליל (רינת ושמול. הארץ 6.3.2000). הסיכום בין גוף סטטוטורי רב עצמה כמו המנהל ובין החברה מאשר את מעמדה רב ההשפעה על התכנון בישראל.
אולם מעבר לחשש מפני החברה, המוניטין המקצועיים שלה אף מביאים מתכננים מטעם היזמים והרשויות לשיתוף פעולה, מתוך רצון להנות מהידע והמידע שיש בידי החברה, במיוחד בהערכת השפעה על הסביבה. החברה מצידה מזמנת פקידים בכירים של השלטון המרכזי והמקומי, אנשי אקדמיה ואנשי עסקים לפורומים שלה כמדיניות עקבית שנועדה ליצור מחויבות, שיתוף פעולה והטמעה של תפישות (ראיון: יוסי שק). על היקף הקשרים ניתן לעמוד מפרסומי צוות דש״א והמועצה לשמירה על הנוף והקרקע, הכוללים בדרך כלל רשימה של האנשים המובילים מהמגזרים הללו אשר השתתפו בהכנת ניירות העמדה.
ערכאות ־ החברה להגנת הטבע פונה לעיתים לבתי המשפט בעניינים שונים, בדרך כלל על בסיס חוק התכנון והבניה. לשם כך היא מעסיקה יועץ משפטי קבוע (כיום זהו רנאטו ירק, לשעבר ראש מחלקת בגצי״ם במשרד המשפטים). אולם בדרך כלל תנסה החברה לפעול במסגרת מוסדות התכנון והביצוע. ברוב המקרים מציגה החברה תכנית חלופית לתכנית לה היא מתנגדת תוך נסיון לגייס תמיכה ציבורית ופוליטית להצעתה. מיומנותה המקצועית והפוליטית של החברה עושה את פעולתה לאפקטיבית מאד (ישי 160־1986:159, עין-יה פלדמן, גלובס 9.4.93, ראיונות: יואב שגיא, יוסי שק).
הפגנות ־ החברה פונה להפגנות לעיתים נדירות. ישי (157־1986:155) אינה מונה הפגנות בנושאים של איכות הסביבה בין ששת הנושאים התדירים בהפגנות בישראל. קביעתה שקבוצה נוטה להפגין כאשר משאביה דלים ואין לה ערוצי הדברות עם השלטון, מסבירה מדוע החברה להגנת הטבע המרושתת מאד אינה מרבה להפגין. מסקנה זו מצאה תימוכין בראיונות עם אנשי החברה (ראיונות: יואב שגיא, יוסי שק).
7.5.3.	אופני פעולה - ועד ראשי הרשויות הערביות / ועדת המעקב העליונה
ככלל ניתן לומר שהפעילות של הערבים בישראל בתחומי התכנון היתה ממוקדת עד לאחרונה במישור המקומי (שינוי משמעותי ניכר בהשתתפות בתהליך הכנת תמ״א/35). הן מכיוון שהנגישות למוסדות תכנון גבוהים יותר היתה חסומה בפניהם, הן משום חוסר מודעות מספיקה או יכולת מקצועית להשתתף בתכנון ארצי ואזורי, והן משום שהעדיפו להתמקד בבעיות קונקרטיות. כמו כן היה חוסר רצון של הערבים להשתתף המערכת השלטון הישראלית, השתתפות שנתפשה כשיתוף פעולה עם הממסד הישראלי. מגמה זו השתנתה עם ההחלטה של המועצה הלאומית הפלשתינית באלג׳יר (1988), על הקמת מדינה פלשתינית לצד מדינת ישראל, החלטה שנתפשה כהכרה למעשה במדינת ישראל וכמתן לגיטימציה להשתתף בפעילות פוליטית במסגרתה (ראיון: ראסם חמאיסי).
בשנים האחרונות נעשה ניסיון לפתח יכולת מעקב, ניתוח ותגובה, על יסוד אסטרטגיה של "כלב שמירה״. אך מיעוט המשאבים והמחסור בארגון מקשים על כך מאד (אבו-שרקייה 1997).
ייצוג ישיר ־ חברי הכנסת הערבים הם חברי ועדת המעקב העליונה. עם זאת הם אינם מכהנים בתפקידם מטעמה אלא מטעם המפלגות להן הם שייכים. פעילותם בכנסת מהווה ערוץ חשוב לקידום אינטרסים בתחום התכנון המרחבי (ראיון: חנא סוויד).
ייצוג עקיף - גם חכי״ם שאינם ערבים פועלים לעיתים לקידום האינטרסים של הציבור הערבי. השיקולים המנחים אותם רבים ושונים: מחויבות״אידאולוגית (כמו במקרה של רק״ח/חד״ש או מפ״ם), ברית של מקופחים ־ כמו אצל ש״ס, או רצון לרווח אלקטוראלי. יכולתה של ועדת המעקב להוציא לרחוב מספר גדל של מפגינים או להשבית את המגזר הערבי מהווים אמצעי לחץ על חברי הכנסת. לעיתים נוצרות קואליציות אד-הוק בין חברי כנסת ערבים וחברי כנסת אחרים בנושאי חינוך, בריאות וכר, אך התופעה היא אקרעית מכדי. שאפשר יהיה לראות בה לובי של ממש (ראיון: עבד עין־אבטאווי).
מגע ישיר ־ חברי הועדה מקיימים קשר ישיר יומיומי עם משרדי הממשלה השונים ובמיוחד מש׳ הפנים, החינוך, איכות הסביבה והאוצר. יש להדגיש שכוונתנו כאן היא לקשרים מטעם הועדה, כנציגי המגזר הערבי, ולא לקשרים שיש לחברי הועדה בתוקף תפקידיהם האחרים, אם כי יתכן שהם נעזרים בתפקידים הללו להשגת הנגישות הדרושה. חברי הכנסת הערבים שהם גם חברי ועדת המעקב ופוטנציאל הלחץ של הפגנות ושביתות שיש בידי הועדה לחולל, תורמים לנכונותם של הפקידים להיפגש עם אנשי הועדה. מידת האינטנסיביות של הקשרים משתנה על פי הממשלה
באותה עת. ככלל ניתן לומר שממשלות ליכוד מעדיפות לצמצם את הקשרים מכיוון שיש בהם משום הכרה במעמדה של הועדה כמייצגת המגזר הערבי בישראל, הכרה שממשלות הליכוד מעדיפות להמנע ממנה (ראיון: עבד עין־אבטאווי).
תחושתם הנמשכת של הערבים היא שיחסם של הפקידים אליהם הוא עוין מיסודו. חלק ניכר מהם רואים את תפקידם כמיועד להצר את צעדיהם של הערבים בשמם של אינטרסים לאומיים כביכול. יתר על כן: יחסם לערבים לובש צורה של אכיפה ופיקוח, בדומה לפעולות שיטור או לפעולתה של ״הסיירת הירוקה״ (ראיון: חנא סוויד).
מאמצע שנות ה-90׳ מנסים גורמים ערבים שונים לפתח יכולת השתתפות בתהליכי עיצוב המדיניות המרחבית בישראל. פעילות כזו מתוארת בדו״ח של ועדת ההיגוי להערכת תכנית מתאר מחוז הצפון: האסטרטגיה היא אסטרטגית התכנון הסנגורי. עבודת המטה נעשית במסגרת "אגודת הגליל" על פי גישת "כלב השמירה", המאתר סוגיות רלוונטיות לאוכלוסייה הערבית כדי לפעול בשלבים מוקדמים בהם יש סיכוי רב יותר להשפיע על מנת לקדם אינטרסים של האוכלוסייה הערבית. תהליך העבודה מתחיל בזיהוי תכניות ועקרונות מדיניות רלוונטיים, איסוף מידע, הערכת ההשפעה על האוכלוסייה הערבית, וגיבוש דרכי פעולה אלטרנטיביות התואמות את האינטרסים של אותה אוכלוסייה. את ההצעות האלטרנטיביות מנסים לקדם באמצעות יצירת דעת קהל, ארגון פעולות מחאה ופניה לערכאות (אבו־שרקייה 1997).
אנו התרשמנו שהתיאור לעיל מהווה הצהרת כוונת יותר מאשר תאור עובדות, מכיוון שהמשאבים העומדים לרשות אגודת הגליל לשם כך מועטים ביותר (מתכנן בחצי משרה), וההשתתפות בפעילות מבוססת על זיקה אישית וחסרה מבנה פורמלי (ראיונות: נאיף אבו־שרקייה, ראסם חמאיסי, עבד עין־אבטאווי). כיום נעשה ניסיון להקים את המרכז הערבי לתכנוןשנועד לעקוב באופן שוטף אחר תהליכי תכנון, לעדק את ראשי ועדת המעקב ולהציע תכניות אלטרנטיביות. בעת הכנת תמ״א/35 נערכו פגישות של המתכננים עם ראשי רשויות ערבים לשם קבלת משוב על התכנית. הגיבוי המקצועי לכך ניתן על ידי מחלקות ההנדסה ברשויות הערביות (ראיון: חנא סוויד). בכל מקרה, המאמצים הראשוניים הללו מדגישים את חסרונה של כל פעילות מעין זו בעת הכנת התכניות המהוות מקרי בוחן.
פנית לערכאות - ועדת המעקב העליונה מרבה לפנות לבית המשפט. פניה לבג״ץ הסתברה בשנים האחרונות כאמצעי יעיל מאד למניעת אפליה לרעה של ערבים, למשל במקרים של קיצוץ תקציב החינוך למגזר הערבי, ובנסיון להגדרה מחדש של אזורי העדיפות על פי החוק לעידוד השקעות הון כך שישובים ערביים לא יכללו בו (ראיון: עבד עין־עבטאווי).
עצם פעילותה של ועדת המעקב במערכת המשפט מעודדת אזרחים ערבים רבים להאבק על זכויותיהם בבתי המשפט. זאת לנוכח חששם שתביעה או עתירה נגד המדינה עלולה לגרור בעקבותיה סנקציה נגדם על ידי המדינה (ראיון: ראסם חמאיסי).
תפגצות, שביתות, עצומות - ועד ראשי הרשויות הוא שיזם, יחד עם הועד להגנה על האדמות, את יום האדמה הראשון ב-1976. הוא זה שקבע את ציון היום אחת לשנה ב-30 למרץ. בהמשך נקבעו ימי מועד נוספים: יום השלום (21.12.87) במחאה על הכיבוש בשטחים, יום הבית (15.11.88) במחאה על הריסת בתים שנבנו ללא-רשיון, יום השוויון (24.6.87) במחאה על קיפוח הערבים בישראל (נויברגר 1991:54ב׳). למעט יום האדמה הראשון, בו נהרגו שישה ערבים ורבים נפצעו, מקפידה ועדת המעקב על מחאה מבוקרת תוך הפגנת יכולת שליטה רבה בציבור המפגינים והשובתים, מתוך הכרה שאמצעי המחאה אפקטיביים יותר כשהם מבטאים יכולת גיוס וארגון ואין נעשה בהם שימוש יתר (ישי 1986:154-155). השימוש בפעולות מחאה נשמר למקרים קיצוניים (כמו הריסת בתים והפקעת אדמות) או לשלבים קריטיים במשא ומתן, כאשר עצם האיום במחאה הוא יעיל מאד (ראיון: עבד עין עבטאווי).
7.5.4.	אופני פעולת ־ סיכום
ההשוואה בין אופני הפעולה של הקבוצות מעלה ממצאים מפתיעים: נראה שדווקא הקבוצה הותיקה והממוסדת יותר - התק״ם ־ מקבלת ציונים נמוכים יחסית, הן באופני הפעולה הממוסדים והן באופני הפעולה הלא־ממוסדים. בעוד שהקבוצה הממוסדת פחות - ועדת המעקב ־ מצליחה באופני פעולה מגוונים, ממוסדים ולא־ממוסדים. הסבר אפשרי לכך הוא דעיכתן של התנועות הקיבוציות כנציגות המגזר הקיבוצי, והעברת חלק מתפקידיהן למועצות האזוריות, לעומת התארגנות מתוחכמת של ועדת המעקב, המורכבת מאנשי ביצוע (ראשי הרשויות) וחברי כנסת. באופן כזה מצליחה ועדת המעקב לקיים רמה גבוהה של יצוג בכנסת ומגע עם הביורוקרטיה הממשלתית בלא להחזיק מנגנון לשם כך. החברה להגנת הטבע מתמידה ברמה גבוהה של יצוג ומגע ישיר הודות לארגון טוב ומערכת מסועפת של קשרים אישיים.
8.	חקרי אירוע
ניתוח התכניות ששימשו לחקרי הארוע נועד לעמוד על האידיאולוגיה של התכניות, מכיוון שזו חושפת את הכוונות להתערבות העומדות מאחוריהן (1970 Seliger). ניתוח האידיאולוגיה נעשה בשני מישורי□: האידאולוגיה המוצהרת (explicit) והאידיאולוגיה המשתמעת (implicit). בשני המישורים השתמשנו באותה מערכת פרמטרים, המשמשת גם לניתוח האידיאולוגיה של קבוצות האינטרס, כך שמערכת הפרמטרים יוצרת מכנה משותף לסיכום שני מישורי האידיאולוגיה של התכניות, והשוואתם לאידיאולוגיה של קבוצות האינטרס.
8.1.	תכנית מתאר ארצית 6 - לתפרוסת אוכלוסייה של5 מליון
8.1.1.	תמצית התכנית
מטרות	פיזור האוכלוסייה
יעדים	עיור מתון
פיתוח מתון של הפריפריה
השגת אוטונומיה גיאוגרפית כלכלית מוגבלת יהוד מחוז הצפון
אמצעים תכנון פיסי
מדיניות קרקעית
הכוונת התעשייה
בנייה ושיכון תשתיות ושירותים
פיתוח צירי תחבורה
8.1.2.	תפיסות היסוד
תמ״א/6 לתפרוסת אוכלוסיית ישראל ־ חמישה מליון, אושרה על ידי הממשלה ב-1975. זו התכנית הראשונה לתפרושת האוכלוסייה שהיא בעלת מעמד סטטוטורי מחייב, בעוד שעד אליה הוכנו תכניות ״מדריכות״ (תמ״א/6 עמ׳ 1). תקפה של התכנית נסמך על חוק התכנון והבנייה 1965, סעיף 49, האומר שניתן להכין תכנית ארצית לחלוקה גיאוגרפית של האוכלוסייה שתכלול: תחזית התמורות בחלוקת האוכלוסייה במדינה ושלבי פתוחה ועיתויים הרצוי, גודלם החזוי של ישובים, מיקומם וגודלם של ישובים חדשים ומקומם של ישובים, סוגיהם וגודלם" (תמ״א/6 עמ׳ 1). מכיוון שהמנדט שקיבלו המתכננים מוגבל לפיזור האוכלוסייה אין התכנית עוסקת במטרות הפיזור.
ההוראה להכנת התכנית נתנה על ידי המועצה הארצית לתכנון ולבניה בהחלטתה מיום 2.12.68. המועצה הורתה שהתכנית ״תראה את חלוקת האוכלוסייה... ותציין את מספר התושבים החזוי, לפי התכנית, של ישובים עירוניים". המועצה הגדירה את יעדי תמ״א/6 כך: " חלוקה מאוזנת של האוכלוסייה והגברת האכלוס בגליל, בנגב ובשאר אזורי הארץ הדלילים, תוך התחשבות בשיקולים ביטחוניים, תוך מניעת ריכוז יתר באזורים מסוימים...״ וכן: "הגדלת חלקו
באוכלוסייה של מחוז הצפון, תוך הגדלת היהודית השוכנת בו, וזאת כדי לשמור על היחס המספרי הנוכחי בין האוכלוסייה היהודית ואוכלוסיית המיעוטים באזור הגליל״ (עמי 50-51).
הוראות אלה מבטאות חשש מנטיות לאירידנטה של הערבים בישראל, באזורים בהם הם מהוים רוב ויש להם רצף טריטוריאלי (הנסיון בעולם מראה שמיעוטים המהווים קרוב ל־20% מהאוכלוסייה שואפים לאירידנטה בתנאים הללו). בהתאם לכך יעדי האוכלוסייה של תמ״א/6 מבוססים על צפיה להגירה של הערבים מהצפון למישור החוף, בהתאם למודלים של עיור אותם הכירו העורכים מהספרות. ציפיות אלו לא התקיימו בשל התנאים המיוחדים לערבים בישראל (ראיון: ראסם חמאיסי)
לתכנית מונתה ועדת היגוי שקבעה את יעדיה, במסגרת ההחלטה של המועצה הארצית. בועדת ההיגוי היו נציגים של משרדי הממשלה: פנים, אוצר, שיכון, קליטה, מסחר ותעשיה, חקלאות ובטחון (עמ׳ 5). רשימת דיונים ומגעים שקוימו בזמן עריכת התכנית מראה שלא שותפו כל גורמים ציבוריים מחוץ למשרדי הממשלה והסוכנות היהודית (למעט הפרופ׳ ליצ׳פילד שהכין תכנית ״אסטרטגיית הפיתוח לערים חדשות״ באותה תקופה (עמ׳ 54)). (רשימת הדיונים בנספח לפרק זה).
תמ״א/6 היא תוכנית מודעת לעצמה. עורכיה מציגים אותה בקונטקסט של התפתחות התכנון המרחבי בעולם. הם מציינים ש״מדינת ישראל היא בין המדינות המעטות בעולם אשר השתמשו במכשיר של ׳תכנית לחלוקה הגיאוגרפית הרצויה של אוכלוסייה׳ להכוונה של הפיתוח העירוני ותכנון מרחבי". לדבריהם מגמות תיאורטיות כאלו עלו בחוגי המקצוע אך עדיין אינם מקובלים (תמ״א/6 עמי 1). הם אף מציינים ש״שיקולים גאו־פוליטיים, חברתיים־כלכליים או שיקולים של העדפה סביבתית מסוימת" הם השיקולים הקובעים בהכנתה של התכנית, מכיוון ששיקולים של תלות במשאבי קרקע או מחצבים נעשו משניים בעידן של תעשיה שאינה תלויה במיקום ומגזר שירותים גדול״ (תמ״א/6 עמ׳ 2). דבר זה נותן בידי הממשלות "אמצעים רבים ומגוונים להשפיע ולכוון את צורת החלוקה המרחבית של האוכלוסייה... השימוש בכלים אלה הוכר כיום גם כתפקיד בסיסי של כל משטר במדינה עם כלכלה מעורבת ואף כזו שבה ליזמה הפרטית עדיין מעמד שולט״ (עמ׳ 2).
בישיבת המועצה הארצית ציין אליעזר ברוצקוס, ממנהל התכנון, שעובדת היותה של התכנית בעלת תוקף סטטוטורי אינה משמעותית במידה בה ניתן היה לצפות, מבחינת יכולתה להשפיע על המדיניות בפועל, מכיוון שישומה תלוי בפעולה מתואמת של גופים ממשלתיים רבים. התכנית יכולה לכוון ולתאם את פעולתם, אולם כך עשו גם תכניות קודמות שלא היו בעלות תוקף סטטוטורי. מעמד התכנית לא משנה באופן מהותי את התלות בנכונותם של סוכנויות הממשל לפעול על פי התכנית (ישיבות המועצה הארצית מס׳ 20.5.1968,26. מס׳ 7.12.1969,69).
8.1.3.	קריטריונים מקצועיים
8.1.3.1.	גישה תכנונית
תמ״א/6 היא תכנית שלאחר עידן ״הרעיונות הגדולים״ (1984 Law-Yon and Wilkanski). אולם נסיגתה מהם נעשית בזהירות, על מנת שלא לחרוג מהאתוס הציוני בו ההתיישבות עדיין תפשה מקום מרכזי. היא מציבה מול הרעיונות הגדולים רעיונות של נורמליות ותחושת המשכיות, על ידי כך שהיא מעמידה עצמה ברצף התכניות לפיזור האוכלוסייה שתחילתו בתכנית שרון (עמי 3). זו גישה אינקרימנטלית מובהקת. האינקרימנטליות באה לידי ביטוי גם ביעדי התכנית; אלו אינם מרחיקי לכת אלא מיועדים להביא ל״שינוי מסוים באיזון הבין מחוזי״ (עמ׳ 13). חלק מחברי המועצה הארצית הביעו אכזבה ממתינותה של התכנית אותה כינו "תכנית סטטיסטית" החסרה חדשנות וחזון. אליעזר ברוצקוס השיב על כך שהמתכננים אך מבצעים את מדיניות הממשלה. להם יש את הכישורים המקצועיים והנסיון הנדרש אולם על הממשלה להנחות אותם ולקבוע בבירור את יעדי המדיניות. עם זאת הוא מציין שבדיקות מקצועיות שערכו עורכי התכנית מצביעות על יתרון ליעדים המתונים, מכיוון שיעדים רדיקאליים, המנוגדים למגמות ספונטניות, אינם ישימים (ישיבת המועצה הארצית מס׳ 7.12.1971,69).
יעדי התכנית הם שקלול של הגישה "הרורליסטית" עם הגישה "האורבנית", ושל ה״מקבציס/חבלים עירוניים" עם גישת "הצירים האורכיים" בעלות המגמות הריכוזיות. בכך מביאה התכנית לידי ביטוי תפישות מקצועיות ופוליטיות שונות, כפי שאכן מתאר המודל האינקרימנטלי המבוסס על הסכמה בין גישות שונות (דרי 1996:201).
איסוף הנתונים והחישובים המבוססים עליהם נעשו בצורה קפדנית; יש בהם תחזית דמוגרפית נפרדת ליהודים ולערבים, חישוב מקומות התעסוקה בחקלאות, כמות המגורים האפשרית במגזר הכפרי והתפתחות ענפי התעשיה והשירותים. אולם לאחר כל זאת אומרים המתכננים שהאפשרות של התכנית להשפיע על פיזור האוכלוסייה הלכה למעשה מוגבלת מאד בשל חסרונם של עולים מזרחיים (שכן עולים מזרחיים ניתן להפנות לישובי פריפריה, אך עולים מאירופה וארה״ב הם בעלי אוריינטציה עירונית). אז מפרטת התכנית מספר אמצעי מדיניות ומציגה את תחזית התפלגות האוכלוסייה המהווה, כאמור, "שינוי מסוים באיזון הבין מחוזי".
ההסבר שמציעה התכנית על הדרך בה נקבעו יעדי האוכלוסייה עבור כל ישוב הוא תמציתי ביותר: נעשתה אקסטרפולציה של מגמות העבר מבחינת הריבוי הטבעי, מאזן הנדידה (הגירה פנימית) והפניית עולים. לכך נוספה הערכה של גורמים נוספים: תדמית הישוב, פוטנציאל התעסוקה בו, עתודת השטחים, אופי הבעלות על הקרקע ומידת חיוניותו "בעיני הגורמים הממלכתיים בעלי ההשפעה״ (עמי 39־38). ישובים גדולים מ-15,000 תושבים נידונו גם במועצה הארצית עצמה, הווה אומר ששיקולים פוליטיים הובאו בחשבון. דברים אלו ־ השינוי המתון והשגת הסכמה בתהליך פוליטי - מאפיינים את הגישה התוספתנית (דרי 1996:201).
לאחר שערכו את חישוביהם שבים העורכים ומדגישים שהאפשרות להשפיע ולשנות את המגמות הספונטניות היא שולית בלבד. קשה להמנע מהתחושה שהמתודה הקפדנית נועדה רק לשכנע את מעצבי המדיניות "לרדת מזה" (מפיזור האוכלוסייה), על מנת למנוע בזבוז משאבים על יומרות שווא.
8.1.3.2.	תפיסה מרחבית
התפיסה המרחבית של תמ״א/6 מוצגת תחת הכותרת "מגמות כלליות של התכנית". כאמור, תפיסה זו שואפת ל״שביל הזהב" בין התפישה ה״רורליסטית", שהיא הגרסה הכפרית לפיזור, וזו האורבנית־ריכוזית המקבלת תהליכים "טבעיים" המוליכים לריכוז בערים הגדולות. "עדיין קיימת גישה ׳רורליסטית׳ הרואה בהגדלת המשקל המספרי והסגולי של האוכלוסייה הכפרית ערך בפני עצמו. אסכולה זו שהייתה מיוצגת בעבר על ידי מחלקת ההתיישבות [בסוכנות] ולפעמים על ידי גורמי ההתיישבות העובדת עצמה שואפת לעצמאות כלכלית וחברתית מרבית של אזורי ההתיישבות...״ (תמ״א/6 עמ׳ 8) . על פי תמ״א/6 גישה זו אינה ריאלית בשל מגבלות המים בישראל והתמעטות אוכלוסיית החקלאים הודות לשיטות עיבוד ממוכנות יותר. גם הגרסה האורבנית־היררכית של פיזור האוכלוסייה נחלשה ״במידת מה החל משנת 1966״ (תמ״א/6 עמ׳ 9) ולעומתן התגבשה "אסכולה ׳אורבנית׳ ו׳מטרופוליטנית׳ במיוחד הרואה את ישראל כנתונה באותם התהליכים האופייניים כיום לרוב המדיניות ׳המפותחות׳ בעולם, תהליכים אלה מתבטאים בתהליכי ׳התכווצות׳ האוכלוסייה, והתרוקנות גוברת של האזורים הכפריים וריכוזה באזורים דינמיים מעטים ־ לרוב אזורים מטרופוליטניים. על פי תפיסה זו יעדי מדיניות הפיתוח העירוני האי-ריכוזי עומדים בעימות חלקי עם יעדים אחרים במדיניות הממלכתית כגון התקדמות מהירה לקראת העצמאות הכלכלית, רווחה חברתית וגם עם רצונות הפרט, בין שהפרט הוא מותיקי הארץ או מקרב אוכלוסיית העולים החדשים״ (תמ״א/6 עמ׳ 9). "לכן אין להתייצב נגד התהליך האוניברסלי ׳הטבעי׳ הזה ובפרט כאשר המרחקים הם קטנים...״ (תמ״א/6 עמ׳ 8, ישיבת המועצה הארצית מס׳ 20.5.1968,26).
הגישה הריכוזית מהווה הטלת ספק בפרדיגמה הציונית המחייבת את פיזור האוכלוסייה, לפיכך מקפידים העורכים להציג גם את צידו השני של המטבע: "האכלוס של האזורים החיצוניים לעומת התעצמותו ברצועת החוף ובאזור המטרופוליטני של תל אביב במיוחד ("מדיניות פיזור האוכלוסייה״) - גם הוא נתון לספקות ולדעות מסתייגות ומנוגדות״ (עמ׳ 9). המחייבים את פיזור האוכלוסין ״לאזורים החיצוניים״ מציינים שיקולים ביטחוניים ודמוגרפיים: על מנת "למתן סיכונים בעת המלחמה", ועל מנת להבטיח "׳נוכחות׳ יהודית מוגברת בחבלים חיוניים למדינה בתוך ׳הקו הירוק׳ ומעבר לו", כמו גם שיקולים של יעילות כלכלית, שימור הסביבה והוגנות חברתית שיצאו נשכרים משמירת קרקעות פוריות במישור החוף ומניעת מטרדים וצפיפות מופרזת במרכז (תמ״א/6 עמ׳ 9).
פיזור האוכלוסייה תלוי בהקצאת משאבים ניכרים, אולם למעשה כמות המשאבים שהמדינה מקצה לשם כך היא מוגבלת ולכן ממילא מוגבלת גם "מידת השינוי בתפרושת האוכלוסייה הקיימת אשר ניתן להשיג״ (תמ״א /6 עמ׳ 29). במיוחד כך לאור השינוי בהרכב אוכלוסיית
העולים, שכן ממילא "השינויים בתפרושת המרחבית של האוכלוסייה לטובת האזורים החיצוניים הושגו בעבר בראש וראשונה על ידי הפניית העולים ורק במידה מצומצמת מאד על ידי השתכנות של בני הישוב הותיק (שם). מיעוט העולים והשינוי בהרכב העליה לטובת עולים מאירופה וארה״ב שהם בעלי ״זיקה עירונית מובהקת״ (עמי 13,18), וכן היותם בעלי מקצוע ־ בעוד שבעבר היו העולים המזרחיים חסרי מקצוע - עושים את מדיניות תפרושת האוכלוסין לבעלת סיכויי הצלחה קטנים אף יותר. ודאי כך כ״שרמתם החברתית והתרבותית" של מרכזים עירוניים פריפריאלים ״כה ירודה״ (תמ״א/6 עט׳ 30).
לפיכך פונים העורכים ל״שביל הזהב" של ריכוז המאמץ "בקטבי גידול" שישמשו מרכזים ל״חבלים עירוניים" שבתוכם תתקיים יוממות ניכרת לאורך צירי תחבורה עורקיים שיאפשרו יחסי גומלין בין אשכולות ישובים שהתפתחו לארכם (עמי 10). שיעורי הגידול במגזר הכפרי ובערי המרכז יהיה קטן מהממוצע הארצי והעודפים (הגידול הגבוה מהמוצע) יתרכז ב״קוטבי הגידול" באר שבע, אשדוד ונצרת עלית (עט׳ 14). את המקורות האפשריים להגדלת האוכלוסייה באזורים הפריפריאלים עצמם רואים העורכים בפוטנציאל המוגבל של אנשים "הבוחרים בצורת השתכנות זו במקום אזור שבו רוב התושבים רתוקים לקרקע בהיותם מועסקים בענפי החקלאות" (תמ״א/6). זו עדיין אינה גישה ריכוזית־מטרופולינית par-excellence, אך היא מציינת התפתחות בכיוון זה.
המלצות התכנית ־ הטבלאות הבאות משוות את הצעת החלוקה ל-4 מליון, על פי תמ״א/6, לחלוקת האוכלוסייה בפועל בשנת כתיבת התכנית (1972) ובשנה בה הגיעה האוכלוסייה ל־4 מליון (1983).
כפי שנראה להלן תחזיות האוכלוסייה בתכנית מגזימות באופן עקבי בהערכת כמות האוכלוסייה היהודית בפריפריה, ובהערכת כמות האוכלוסייה הערבית בערים הגדולות. התחזיות הללו ־ שהן למעשה יעדי האוכלוסייה על פי התכנית - מניחות הגירה של יהודים לפריפריה והגירה של ערבי□ מהפריפריה לערים הגדולות. שתי ההנחות לא תאמו את המציאות והתוצאה מתבטאת בפערים הגדולים בין התחזית בתכנית והמצב הלכה למעשה.
8.1.4.	ציתוח האידיאולוגיה על פי תפישות יסור ־ האידאולוגיה המוצהרת
כאשר מנתחים את תמ״א/6 ותכניות מתאר ארציות מאוחרות יותר, יש להביא בחשבון שהן נערכו על פי הוראות המועצה הארצית לתכנון ולבניה, בהתאם לחוק התכנון והבניה - 1965, ולכן יש לעורכי התכנית פחות חופש תמרון מזה שהיה לעורכי תכנית שרון, הן מבחינת הנושאים בהם עסקו והן מבחינת התכנים שיצקו בהם.
לאומיות ־ תמ״א/6 מציינת נימוקים לאומיים ובטחוניים לפיזור האוכלוסייה: "להבטיח נוכחות יהודית מוגברת בחבלים חיוניים למדינה, בתוך הקו הירוק ומעבר לו", ו״למתן סיכונים בזמן מלחמה״ (עמ׳ 9). אולם נימוקים אלה הם חלק משורה של נימוקים אחרים כמו יעילות כלכלית,
שימור הסביבה והוגנות חברתית שיהיו נשכרים ממניעת הגודש במרכז (עמי 9). כלומר: הנימוקים הלאומיים הם רק חלק ממערך הנימוקים הכולל ואינם מרכזיים בו. מבחינה זו ניתן לומר שתמ״א/6 היא תכנית לאומית מתונה בלבד. בנוגע לסוגיית ההתיישבות מעבר לקו הירוק, מציין אליעזר ברוצקוס שעורכי התכנית השתדלו להימנע מסוגיות הנתונות למחלוקת פוליטית, ובנושאים בהם הנחיות הממשלה לא היו ברורות דיין פעלו על פי מיטב שיפוטם המקצועי (ישיבת המועצה הארצית מס׳ 7.12.1971,69). מסתבר שהשיקול המקצועי הביא לתחשיב בו האוכלוסייה היהודית תהווה כ־1.5% מאוכלוסיית השטחים (לא כולל ירושלים).
גיוס ־ דומה שעורכי תמ״א/6 נגשו להכנתה בלב ולב משום הכרתם שהמחיר האנושי והכלכלי שמחייב פיזור האוכלוסייה הוא גבוה מאד, תמורת הצלחה מוגבלת מאד (עמי 9). יעדי פיזור האוכלוסייה סותרים, לדברי עורכי התכנית, יעדים כמו פיתוח כלכלי, רווחה חברתית וכיבוד רצון הפרט. לפיכך נראה שהיו מעדיפים להמנע מפיזור האוכלוסייה באמצעים מגויסים. אולם, מכיוון שהם מחויבים למנדט שקיבלו מהמועצה הארצית לתכנון ולבניה, הם ממליצים שהאמצעי העיקרי לפיזור האוכלוסייה יהיה תעבורתי: חיבורם של ישובי הפריפריה למרכז הארץ, ובינם לבין עצמם. בכך הם למעשה ממליצים לנקוט מדיניות המגדילה את טווח הבחירה של היחיד במקום מגורים, תעסוקה, שירותים ופנאי, הודות לנגישות טובה יותר (עט׳ 10). גישה זו פועלת להגדלת האטרקטיביות של הפריפריה על מנת למשוך אליה אנשים ומשאבים, ובכך מקטינה את הצורך בגיוס משאבים על ידי המדינה.
חוגגות חברתית ־ עורכי תמ״א/6 מכירים בכך שפיזור האוכלוסייה פוגע בהוגנות החברתית, בעיקר משום שלאור הנסיון בישראל החסרונות הכרוכים במגורים בפריפריה נופלים בחלקן של קבוצות אוכלוסייה חלשות. אולם מכיוון שהם כבולים למטרות הבטחוניות והדמוגרפיות שהכתיבה להם המועצה הארצית, הם יוצאים ידי חובה בהכינם תכנית מתונה מאד מבחינת יעדי פיזור האוכלוסייה המגיעה לכלל ״שינוי מסוים באיזון הבין־מחוזי״ (עט׳ 13).
התכנית מציינת גם שבעת הכנתה אין בנמצא אוכלוסייה הניתנת להכוונה לפריפריה, בשל מיעוט העולים בכלל, והיות חלקם הניכר עולים מאירופה וארה״ב בעלי "זיקה עירונית מובהקת" (עט׳ 13,18). כלומר אין זה מן הראוי ואין זה אפשרי לכוון עולים אשכנזים לפריפריה, במיוחד מכיוון שכשלון מדיניות פיזור האוכלוסייה עד אז הביא "לרמה חברתית־תרבותית ירודה של המרכזים העירוניים הפריפריאליים״ (עמי 30). רמתם הירודה של הישובים בפריפריה נוטה להנציח את עצמה משום שהם אינם מושכים אוכלוסייה חזקה, ומכאן משתמע שהכוונתה של אוכלוסייה חלשה לישובים הללו רק תחמיר את המצב. את הסיכוי להגדלת האוכלוסייה היהודית בפריפריה רואים עורכי התכנית באנשים שיבחרו לחיות מחוץ לעיר כהעדפה של סגנון חיים מסוים, מבלי להיות רתוקים לקרקע על ידי אילוצי פרנסה (בכך הס רומזים לאפשרות של ישובים קהילתיים כמותם החלו מתפתחים אז בשטחים הכבושים).
סביבה טבעית ובנויה ־ התכנית אינה מקדישה תשומת לב רבה לשמירת הסביבה ואף אינה מונה אותה בין מטרותיה או יעדיה. נראה שהדבר נובע גם מהגדרתה כתכנית לפיזור האוכלוסייה (להבדיל מתכנית שרון שהיתה תכנית כוללנית). חולשתו של האינטרס הציבורי בשמירת הסביבה
באה לידי ביטוי גם בישיבות המועצה הארצית לתכנון ולבניה שעסקו בתכנית. לא נמצא בהן אף חבר אחד שביטא את הדאגה לאיכות הסביבה לנוכח מדיניות פיזור האוכלוסייה.
זמן ־ טווח הזמן של תמ״א/6 הוא עשר שנים. גישתה פרגמטית, זהירה, לא-חזונית. היא מביטה אחורה על הנסיון שנצבר בפיזור האוכלוסייה מאז קום המדינה. זהו קונטקסט היסטורי מוגבל, אך נראה שעורכי התכנית העדיפו להתמקד בהיבטים מקצועיים קונקרטיים, המבוססים על נסיון רלוונטי, על פני חזון נועז או התייחסות למקורות היסטוריים בעבר הרחוק.
משטר ־ תמ״א/6 מתאימה למשטר דמוקרטי־פלורליסטי. היא דבקה במנדט שניתן לה על פי חוק מטע□ המועצה הארצית, ומציינת את הצורך בכיבוד רצון הפרט ושימוש אחראי במשאבים ציבוריים. העורכים מציינים את עצמתן של מגמות "ספונטניות" המבוססות על העדפותיהם ופעולותיהם של פרטים. גם האמצעים עליהם ממליצה התכנית הם בעלי אוריינטציה פלורליסטית: תמריצים כלכליים, ביזור ורגיונליזציה של תכניות, ביזור של מוסדות, וצמצום תפקידיה של המדינה להקמת תשתיות מאפשרות (גם בישובי הערבים) (עמ׳ 59־57). דומה שסיסמאות לאומיות כמו "יהוד הגליל" זוכות למס ששפתיים בלבד, על מנת שלא לסטות מהקונצנזוס של אותה עת (ראה עמי 17). מחויבותם של העורכים לפעול על פי מדיניות הממשלה באה לידי ביטוי בדבריהם במועצה הארצית. הם אף מתלוננים על מדיניות מעורפלת של הממשלה ומבקשים הנחיות ברורות יותר (ישיבות המועצה מס׳ 1.7.1968,28. מס׳ 7.12.1971,69).
8.1.5.	ניתור האידיאולוגיה על פי קריטריונים מקצועיים ־ האידיאולוגיה המשתמעת
(implicit)
לאומיות - תמ״א/6 היא תוספתנית בגישתה ומסויגת מאד בתפישתה ההיררכית. שני הפרמטרים הללו מצביעים על לאומיות מתונה בלבד. עם זאת השיקולים הלאומיים באים לידי ביטוי בתהליך התכנון, במיוחד ביעדי האוכלוסייה הנבחנים גם מההיבט של צרכים לאומיים. נראה שהעורכים טעו בהערכתם שתהליכי המודרניזציה בחברה הערבית יביאו לעיור על ידי הגירה לעיר הגדולה (תמ״א/6 עמי 17), בעוד שבפועל התממש ה״עיור אצור" בכפרי הערבים שנעשו ערים. את הטעות ניתן ליחס לניכור בין המתכננים לערבים (בהכנת התכנית לא השתתף אף ערבי) אך גם לשאיפה של המתכננים להשיג רוב יהודי בפריפריה, אם לא על ידי תוספת יהודי□ אז על ידי הפחתת מספר הערבים (חמאיסי 64־1990:63, ראיון: ראסם חמאיסי). בעניין זה לבש התכנון דמות של wishful thinking המגלה יותר מטפח על האידיאולוגיה של עורכי התכנית. בישיבת מעקב שערכה המועצה הארצית (מס׳ 6.12.1977,133) אומר מר גירון, מנהל אגף הפרוגרמות במנהל התכנון, שהגירת הערבים מהכפר לעיר היא "נושא בעייתי מאד" והערבים "אינם נקלטים במוקדים העירוניים כנדרש". לפיכך נראה שלמרות היותה של תמ״א/6 דמוקרטית ופלורליסטית יותר מתכנית שרון הלאומיות היהודית עדיין מהווה גורם מרכזי בשיקולי המתכננים.
גיוס ־ תמ״א/6 מניחה רמת גיוס מתונה, מעין זו המקובלת במדינות סוציאל-דמוקרטיות (בעלות כלכלה מעורבת, בלשון התכנית). הדבר עולה מיעדי האוכלוסייה המתונים ומהצעות המדיניות הכוללות בעיקר הנחת תשתיות ומדיניות פיסקלית. יעדי האוכלוסייה מצריכים גיוס מסוים מכיוון שהם מכוונים לתקן את הנטיות הספונטניות, אבל מדובר ב״שינוי מסוים באיזון הבין מחוזי" בלבד.
חוגגות חברתית - יעדי האוכלוסייה המתונים של תמ״א/6 נובעים מההכרה שאי -אפשר לאלץ אנשים להיות חלוצים בעל כרחם (בין השאר, כפי שמציינת התכנית, משום שפסו מן הארץ העולים המזרחיים). גם המלצתה לחזק את הקשר של הפריפריה למרכז על ידי מערכת דרכים מכוונת להקטין את הפערים הבין אזוריים ולהביא לפיזור אוכלוסייה וולונטרי. עורכיה מודעים לסתירה שיש בין פיזור האוכלוסייה ויעדים חברתיים, לאור הנסיון בישראל, והדבר בא לידי ביטוי בתכנית ובדבריו של אליעזר ברוצקוס בישיבת המועצה (מס׳ 7.12.71,69).
איכות חסביבח ־ תמ״א/6 אינה עוסקת באיכות הסביבה כחלק של תהליך התכנון. עם זאת ניתן לראות בהעדפתה את הגישה האורבנית־ריכוזית (יצירת ריכוזי אוכלוסייה גדולים יחסית וחיבור בניהם על ידי מערכת דרכים משוכללת) ניצנים של הגישה המפותחת בתמ״א/31 ובישראל 2020, לפיה אין לשאוף לכיסוי שטחה של הארץ ב״שלמת בטון ומלט" אלא להותיר מרחבים פתוחים בין ריכוזי האוכלוסייה.
זמן ־ בתמ״א/6 לא מנשבת הרוח החלוצית של תכנית שרון. זו תכנית תוספתית השואפת ליצור שינוי שולי במגמות קיימות. תהליך התכנון ויעדי האוכלוסייה חסרים אותה תחושת דחיפות וגורליות שקיימת בתכנית שרון. מדובר בחוליה בשרשרת מתמשכת של תכניות ולא בנקודת התחלה שתקבע את דמותה של הארץ לשנים רבות.
משטר ־ המתודולוגיה של התכנית מגלה תפישה דמוקרטית-פלורליסטית של תפקיד המתכנן. עצם הגישה התוספתית מבטאת נטיה לפלורליזם ולסינתזה בין אינטרסים (דרי 1996:200). היא קובעת טווחים אפשריים לפעולה המובאים לפני "הגורמים הממלכתיים בעלי ההשפעה" לקביעת היעדים הסופיים (למעט תהליך איטרטיבי להתאמה ליעדים הארציים). זו גישה מתאימה civib -servant במשטר פלורליסטי. גם אמצעי המדיניות שהיא מציעה תואמים משטר פלורליסטי, מכיוון שהם כוללים בעיקר טיפול בכשלי שוק על ידי הנחת תשתיות ומדיניות פיסקלית. עם זאת מציינים העורכים שקביעת יעדי אוכלוסייה סטטוטוריים מהווה חידוש במחשבה התכנונית, ואינו מקובל במדינות [דמוקרטיות] אחרות.
8.2.	תמ״א/1/6 - תכגית מתאר ארציתלתפרוסת הגיאוגרפית שלאוכלוסיית בתל מליון
תושבים בישראל
8.2.1.	תמצית התכנית
מטרות התכנית אינה מציגה מטרות
יעדים חיזוק האוטונומיה האזורית (על חשבון הקשר למרכז) איכות חיים *׳כפרית" בפריפריה
אמצעים בניה בצפיפות נמוכה בפריפריה
סבסוד פרוייקטים בפריפריה הגדרת אזורי עדיפות לסבסוד חיזוק מעמדה של הולק״ח תכניות מגזריות שיוכנו על ידי משרדי הממשלה האחראים פיקוח הדוק של משרד הפנים על עמידה בהוראות התכנית
8.2.2.	תפיסות היסוד
תמ״א/1/6 התקבלה על ידי המועצה הארצית לתכנון ולבניה ב־1983, אולם לא אושרה על ידי הממשלה ולפיכך אינה בעלת מעמד סטטוטורי. החידוש העיקרי בתכנית לעומת תמ**א/6 הוא ביעדי פיזור אוכלוסייה שאפתנים יותר ובהתייחסות לאוכלוסייה היהודית ביהודה, שומרון ועזה (תמ״א/1/6, כרך ב׳ עמי 3) : תמ״א/1/6 נועדה "להגביר את אכלוס החבלים החיצוניים במדינה ולמתן את הגידול המתוכנן במרכז", כמו כן "מובאת בחשבון האוכלוסייה של אזרחים ישראלים בשטח ארץ ישראל שמשפט המדינה אינו חל עליו״ (כרך ב׳ עמ* 2).
8.2.3.	קריטריונים מקצועיים
8.2.3.1.	גישה תכנונית
כמו תמ׳׳א/6 ג□ תמ״א/1/6 רואה עצמה כחוליה ברצף התכניות לתפרוסת הגיאוגרפית של האוכלוסייה (כרך ב׳ עמי 1). מאחר והיא מייעדת עצמה להיות בעלת תוקף סטטוטורי (בפועל לא קבלה התכנית תוקף על ידי החלטת ממשלה כנדרש בחוק) היא מחויבת למרקם התכנוני הקיים, שנוצר על ידי תמ״א/6 ועל ידי תכניות מחוזיות קיימות. תפקידה הוא ליצור מסגרת עדכנית לאור מה שלא התממש בהנחותיה ותחזיותיה של תמ״א/6, תוך שמירת המטרות של הגדלת שיעור האוכלוסייה בפריפריה ומיתון תהליכים ספונטניים של האצת הגידול במרכז. לפיכך, התפיסה התכנונית של תמ״א/1/6 היא אינקרימנטלית, כחוליה בשרשרת תכניות המשרתות את המטרה של פיזור האוכלוסייה.
המתודולוגיה של התכנית דומה מאד לזו של תמ״א/6, אולם כאן מובא לה הסבר מפורט. התכנית קובעת יעדי אוכלוסייה ארציים, מחוזיים ומקומיים. היעדים חושבו בתהליך איטרטיבי שהתחיל מהיעדים הארציים וקבע בהתאם להם את היעדים המחוזיים והמקומיים. תהליך קביעת היעדים מביא בחשבון את הגידול הטבעי, מגמות הגירה, קיבולת על פי תכנית המתאר, הערכת פוטנציאל הפיתוח ומתן עדיפות גידול לישוב, שהיא למעשה התערבותו של המתכנן (עמ׳ 12־11). (הסבר מפורט בנספח 9.2).
8.2.3.2.	תפיסה מרחבית
התפיסה המרחבית של תמ״א/1/6 מהווה נסיגה מהמגמה הריכוזית שהחלה מסתמנת בתמ״א/6 בחזרה לתפיסה ההיררכית של תכנית שרון. כדאי לציין, עם זאת, שהתרשמות זו מבוססת במידה רבה על החלטת המדיניות של המועצה הארצית לתכנון ולבניה שצורפה לתכנית, כפי הנראה מכיוון שהמלצות התכנית עצמה היו "צמחוניות" מדי. בעיני המועצה "ההתערבות המוסדית באמצעות השימוש בכלים כלכליים, נוהליים ומשפטיים, היא חיונית לביצוע התכנית. ללא הפעלת מערכת כלים ואמצעים ספק אם ניתן יהיה לבצע את התכנית" (החלטה משלימה לתמ״א/1/6, עמ׳1). המלצות המדיניות הללו אומרות כך:
יועדף הפיתוח של מערכות התשתית האזוריות והמקומיות במחוזות הפיתוח על פני שיפור הקשר שלהן עם מרכז הארץ, תוך הכוונת הזרימות אל מוקדי הפיתוח הרצויים".
הקמת תשתית תעשייתית שתאפשר "שילוב אופקי" בין יישובי המחוז במקום "לתגבר את הקשר הדומיננטי בין מחוזות הפריפריה לבין תל אביב רבתי".
עידוד בניה פרוורית בצפיפות נמוכה, במסגרת "בנה ביתך", בפריפריה.
הפניית תעשיות בטחונית לאזורים מועדפים.
כיוון קרנות ציבוריות לפרוייקטים באזורים מועדפים.
במרכז תונהג מדיניות ריסון שתבוא לידי ביטוי בצעדים הבאים:
יוגברו כלי הביצוע של הועדה לשמירה על קרקע חקלאית (על מנת לרסן את הפיתוח).
לא יעודדו השקעות הון.
תצומצם החכרת הקרקעות על ידי מנהל מקרקעי ישראל.
תצומצם הבניה הציבורית.
(החלטה משלימה לתכנית מתאר ארצית לתפרוסת גיאוגרפית של אוכלוסייה בת 7 מליון בישראל, מס׳ תמ״א/1/6).
מדיניות זו מבטאת תפיסה היררכית מובהקת בשאיפתה ליצור אזורים אוטונומיים יחסית, שאינם תלויים במרכז הארץ לקבלת שירותים. האמצעים המשמשים לקידום המדיניות נסמכים על הקצאת משאבים ציבוריים ניכרים תוך התנגדות למגמות של השוק.
התייחסות לשטחים הכבושים ־ תמ״א/1/6 נכתבה בזמן שלטון הליכוד, כאשר ההתנחלות בשטחים היתה למדיניות מוצהרת של הממשלה. התייחסותה המפורטת של התכנית להתנחלויות מנומקת בנימוקים מתודולוגיים:
המתנחלים הם אזרחי ישראל ויש לתכנן גם עבורם.
יש להביא בחשבון את המתנחלים על מנת שלא למנותם בין בתושבים בתחומי הקו הירוק. ההבדל לעומת תמ״א/6 בולט, שהרי גם היא נכתבה לאחר כיבוש השטחים, אולם כשנערכה בתחילת שנות ה־70׳ נתפס הכיבוש כתופעה זמנית שאינה משפיעה על פיזור האוכלוסייה בישראל, בעוד שלאחר עליית הליכוד לשלטון הוטמעה הגישה הרואה בהם חלק מישראל העתידית.
נציג משרד הבטחון במועצה הארצית לתכנון ולבניה הציע להגדיר לעורכי התכנית אוכלוסיית יעד של 500,000 יהודים ביהודה ושומרון. עמדת משרדו - שבראשו עמד אז שר הבטחון אריאל שרון -אמרה שישוב השטחים יאפשר מחד פיזור האוכלוסייה ומאידך המשך ההשענות על התשתית התעסוקתית של אזור המרכז. יתרון שהנגב והגליל אינם נהנים ממנו. חברי המועצה האחרים -ובמיוחד נציג משרד השיכון שבראשות השר דוד לוי ־ הסתייגו מהצעת משרד הבטחון. המתכנן פרופ׳ אדם מזור ציין שהפניית אוכלוסייה לפריפריה הקרובה (הגדה המערבית] תחליש את העיר תל אביב, הסובלת ממילא מבעיה של נטישת צעירים, מכיוון שהאוכלוסייה הזו תמשיך להשתמש בשירותים של תל אביב, תוך יצירת עומס רב על התשתיות שם (ישיבת המועצה הארצית מס׳ 190, 14.12.1982).
המלצות התכנית ־ הטבלה הבאה מראה שיעור הגידול החזוי בתמ״א/1/6 לעומת שיעור הגידול בפועל משנת פרסום התכנית (1983) עד לשנה בה הגיעה האוכלוסייה ליעד של 5.4 מליון (1994)
התכנית מתייחסת במפורט גם לשטחים הכבושים ביהודה ושומרון. היא מציגה תחזית האוכלוסייה הערבית המבוססת על השלכת המגמות הדמוגרפיות של הערבים בישראל על הערבים בשטחים.
שיעור האוכלוסייה היהודית באוכלוסיית יהודה ושומרון מתוכננת להיות 18%־12, בתלות בחלופה (עמי 24).
8.2.4.	ניתוח האידיאולוגיה על פי תפישות היסוד - אידיאולוגיה מוצהרת (explicit)
מכיוון שהתכנית אינה מציגה תפישות יסוד כלשהן יוותר סעיף זה ריק והניתוח האידיאולוגי של התכנית יתבסס על הקריטריונים המקצועיים וההמלצות.
8.2.5.	ניתוח האידיאולוגיה על פי קריטריונים מקצועיים - האידיאולוגיה המשתמעת
(implicit)
לאומיות ־ תמ״א/1/6 מהווה היפוך מגמה לעומת תמ״א/6, בעיקר בשל שאיפתה ל״אוטונומיה אזורית" על חשבון חיזוק הקשר למרכז הארץ. מגמה זו מהווה הד לשאיפתה של תכנית שרון לקבוע נוכחות יהודית רציפה בכל הארץ, תוך אימוץ מחודש של תפיסת ההתיישבות ההיררכית (וכבר עמדנו על המשמעויות הלאומיות של תפיסה זו). לאומיות התכנית מודגשת אף יותר מאחר והיא מתייחסת גם לשטחים שנכבשו ב־1967, בהתאם לאידיאולוגיה של ממשלת הליכוד שכיהנה באותה עת. לכן זו תכנית לאומית־יהודית יותר באפיה, לעומת תמ״א/6.
עם זאת, בעוד תמ״א/6 הציבה יעדי אוכלוסייה לא ריאליים לערבים בצפון הארץ, מתוך צפיה להגירה שלהם למישור החוף, תמ״א/1/6 כבר מכירה ביציבות המרחבית של הערבים ומותירה את "הטיפול" בהם לתכניות אזוריות שנועדו למנוע מהם רצפים טריטוריאליים (כמו תכנית המצפים בגוש שגב) (חמאיסי 64־1990:63, ראיון: ראסם חמאיסי).
ד״ר חנא סוויד, ראש המועצה המקומית עילבון וחבר המועצה הארצית לתכנון ולבניה, סבור שמערכת התכנון הישראלית עצמה מחזקת את היציבות המרחבית של הערבים מכיוון שאינה יוצרת ישובים ערביים חדשים. הערבים אינם מהגרים ממקומותיהם מכיוון שאין להם לאן להגר. שהרי אין טעם לעבור ליישוב אחר הסובל מאותן מצוקות, ובערים היהודיות הם נתקלים בעוינות ובמרחב הזדמנויות מוגבל (ראיון: חנא סוויד).
גיוס ־ תמא״/1/6 מחייבת גיוס משאבים מאורגן ברמה גבוהה יחסית. הן לשם מימוש יעדי האוכלוסייה בשטחים והן על מנת לממש את עצם מודל ההתיישבות ההיררכי. מודל זה מחייב השקעת משאבים ציבוריים רבים יותר מכיוון שהשאיפה לאוטונומיה אזורית פירושה השקעה בשירותים שונים גם כאשר ספי הכניסה הכלכליים אינם מצדיקים זאת. המשאבים אותם מציינת התכנית כניתנים לגיוס הם: סבסוד קרקע בפריפריה (עידוד בניה בצפיפות נמוכה), הפניית תעשיות בטחוניות לאזורים מועדפים והפניית קרנות ציבוריות לשם.
ההוגנות החברתית ־ התייחסותה של תמ״א/1/6 להתיישבות בשטחים מציגה בעיה מורכבת מבחינת ההוגנות החברתית: הכיבוש והשליטה בעם אחר אינם יכולים להיות מוצדקים על יד נימוק כלשהו כי הוגנות מתייחסת לבני האדם בלא תלות בשייכותם. מבחינת הישראלים נתנו התנחלויות "איכות החיים" (כמו אריאל, עמנואל, בית״ר עלית ומעלה אדומים) אפשרות לעליה ניכרת באיכות הדיור והשירותים הציבוריים של קבוצות אוכלוסייה מסוימות. לפיכך יצרו המגמות הלאומניות של השלטון פתרון "קל" לתסכול חברתי של קבוצות אוכלוסייה מאזור המרכז, שלא ראו כל אפשרות אחרת להטיב את רמת חייהם (הנסיון הראה שאזורי הגליל והעב לא היוו אלטרנטיבה מושכת דיה). אולם מאמץ אמיתי לפתרון הוגן מבחינה חברתית היה מאפשר לאותן קבוצות לשפר את רמת חייהן מבלי להרחיק לפריפריה או אל מחוץ לגבולות המדינה. אם חיבור הפריפריה למרכז על ידי כבישים אורכיים ־ כפי שהציעה תמ״א/6 ־ מבטא שאיפה לצמצום פערים בין אזורים, עידוד האוטונומיה האזורית מבטא את ההפך מכך, לאור ניסיון העבר שהראה שמרכזים עירוניים מרוחקים אינם מצליחים להציע רמת שירותים נאותה. הבחנה עליה עמדה כבר תמ״א/6.
איכות הסביבה - העדפת הגישה ההיררכית על פני זו המטרופולינית מצביעה על התחשבות מעטה באיכות הסביבה. גישה זו מבוססת על כיסוי שטח בישובים חקלאיים ועירוניים קטנים בניגוד לריכוז הפיתוח בשטח מוגבל ושמירת שטחים נרחבים במצב לא־מפותח. לפיכך מבחינת שמירת הסביבה תמ״א/1/6 מהווה נסיגה לעומת תמ״א/6.
בישיבות המועצה הארצית שדנו בתכנית אנו מוצאים לראשונה ביטוי לאינטרס של שמירת הסביבה מפיו של ד״ר אורי מרינוב, מנהל השירות לשמירת הסביבה. הוא מביע התנגדות למגמות
הפרבור הנובעות מהתכנית ובמיוחד מהצעת משרד הבטחון (סעיף 8.2.3.2 לעיל). הוא אף מציין שהפיתוח בשטחים הכבושים נעשה שלא על פי אמות המידה המחייבות בישראל, דבר המהווה איום על איכות הסביבה שם ובישראל (ישיבת המועצה הארצית מס׳ 14.12.1982,190).
זמן ־ לא ניתן לומר על תכנית חסרת מטרות שהיא חזונית בגישתה. אולם המלצות המדיניות ויעדי האוכלוסייה גם אינם פרגמטיים. משתמע מהם צורך בגיוס גבוה של משאבים ציבוריים על מנת לעמוד ביעדים. לפיכך ניתן לומר שלתמ״א/1/6 חזון "משתמע" בלבד.
משטר ־ התכנית מתייחסת גם ל״אזרחים הישראלים בשטח ארץ ישראל שמשפט המדינה אינו חל עליו״ (עמי 2). זו הצהרה שאינה מתיישבת עם משטר דמוקרטי. גם העיסוק האינטנסיבי בשיקולים דמוגרפיים והשימוש בסמכויות הועדה לשמירת קרקע חקלאית, מבטאים נסיגה מערכים פלורליסטים (יש לזכור שולק״ח היה גוף שיעודיו היו רבים ושונים משמירת הקרקע החקלאית גרידא, הוא שימש גם כלי להכוונת הפיתוח על פי אזורים וקבוצות אוכלוסייה (על הולק״ח: טורגובניק תשנ״ד, פייטלסון 1997). החזרה לתפיסה ההיררכית, הנסמכת על תאורית המקומות המרכזיים שעל השלכותיה הלא־דמוקרטיות כבר עמדנו (בסעיף 3.4.1), מצביעה אף היא על רוח לא־דמוקרטית המנשבת בתכנית.
8.3	תמ״א/31 - תכנית מתאר ארצית משולבת לבניה, פיתוח וקליטת עליה
8.3.1	תמצית מתכנית
מטרות שילוב עולים בפיתוח ישראל, בהתאם להעדפותיהם איזון בין שימור ופיתוח לשם יצירת איכות חיים גבוהה התפתחות שוויונית של הערבים בישראל
יעדים פיזור מרחבי של האוכלוסייה
פריסה יישובית מאוזנת ברמה האזורית
שוויוניות בין אזורי הארץ
שמירת אזורי חיץ ומניעת רצף בנוי
שימור משאבי טבע, נוף, ומורשת היסטורית ותרבותית
יצירת הזדמנויות תעסוקה בהתאם לתפרוסת האוכלוסייה
טיפוח תשתית פיננסית, מוסדית וחינוכית לתעשייה עתירת טכנולוגיה
אבטחת זכויות האזרח לדיור, חינוך, תעסוקה, שירותי בריאות וקיום הולם פיתוח חברה המאפשרת מעורבות לפרט בעיצובה
פיתוח מערכת תחבורה שתתמוך בפיזור האוכלוסייה המתוכנן
עקרונות המדיניות
עליית משקלו היחסי של הנגב
יצירת מערכים מטרופוליניים
יצירת אזורי חיץ בין ומחוץ למערכים המטרופוליניים
פיתוח אזורי תעשיה לאורך צירי תחבורה ארציים
פיתוח תשתיות המאפשרות יוממות רבה והשתלבות בכלכלה העולמית
המערכים המטרופוליניים יהיו משותפים לכל קבוצות האוכלוסייה
8.3.2	תפיסות יסוד
עם תחילת העיון בתמ״א/31 מזדקר לעין חסרונם של ערבים בצוות ההיגוי, בצוות התכנון ובין היועצים החיצוניים. ליקוי זה קיים גם בתכניות הקודמות שסקרנו, אולם הוא בולט כאן יותר
מכיוון שהתכנית הוכנה בתחילת שנות ה־90׳, כאשר נדמה היה שהערבים עשו כברת דרך בהשתלבותם בחברה הישראלית.
כותבי התכנית מצהירים כי "ניגשו להכנתה מתוך הנחה כי קליטה מרבית של עולים משולבת בתכנית פיזור האוכלוסייה על פני מרחבי הארץ דלילי האוכלוסין, הנם יעד לאומי מוצהר ומוסכם" (תמ״א/31 סיכום שלב ב/ עיקרי הדברים). אולם, לדבריהם, קיימת סתירה בין הרצון לפיזור אוכלוסייה לבין הצורך להעסיק מספר גדול של עולים הצפויים להגיע בתחילת שנות ה־90׳, מכיוון שקליטה מהירה מחייבת התבססות על תשתיות קיימות, ואלו נמצאות בעיקר במרכז הארץ. עם זאת בטווח הארוך צפוי המשך הריכוז ליצור עלויות ובעיות הנובעות מתופעות של גודש, אז יעלה פיזור האוכלוסייה בקנה אחד עם שיקולים כלכליים וחברתיים (שם עמ׳1.1). כמו כן מצהירים המתכננים על גישה כוללנית מתערבת, מכיוון שקליטתה של כמות העולים מחייבת יזמה ממלכתית משולבת בתחומים רבים (שם). משום כך מגדירים המתכננים את המטרות העליונות כך:
קליטת מרבית של עולים
דגש על אכלוס ירושלים תנגב ותגליל
מכיוון שבטווח הקצר יש סתירה בין שתי מטרות העל, אך בטווח הארוך הן עולות בקנה אחד (שם, עמי 1.3), האסטרטגיה המוצעת היא לנצל תחילה את התשתית הקיימת (במרכז), תוך מאמץ להשיג את יעדי פיזור האוכלוסייה בטווח הבינוני והארוך. הכותבים מציינים שאין מדובר בשלבים שונים לחלוטין אלא בשינוי הדגשים (שם, עמי 1.4).
8.3.2.1	מטרות תתכצית
הפניית 50% מהעולים הצפויים בשנים 95׳-90׳ לאזורים הפריפריאלים וקביעת המעורבות הממשלתית הנחוצה לשם כך בתחומי התעסוקה, השיכון, התשתיות והשירותים (דו״ח סיכום שלב ב׳ ־ עיקרי הדברים).
פיתוח מדינת ישראל כמדינה קולטת עליה בטווח הקצר והארוך, תוך שילוב העולים בתהליך הפיתוח בהתאם ליעדים הלאומיים בטווח הארוך ובהתאם לציפיות של העולים (דו״ח סיכום שלב ב׳, עמי 2.2).
אבטחת התנאים להתפתחות שויונית של הערבים במדינת ישראל.
יצירת מגוון הטרוגני של צורות ישוב.
יצירת תנאים לפיתוח כלכלי־תעשייתי מודרני.
שמירה על איכות הסביבה (שם).
ממטרות התכנית נגזרים יעדים רבים בתחומי הפריסה המרחבית, הכלכלה, החברה, התחבורה ומערכות התשתית (שם עמ׳ 2.3-2.7). היקפם וגיוונם של היעדים מבטא את עושרה של התכנית אך גם חושף את חולשתה: היעדים הרבים, השונים והיומרניים מאד בחלקם, מצריכים גיבוי של מערכת מוסדית קוהרנטית שאינה קיימת בישראל.
8.3.2.Z
יעדי התכנית
פריסת האוכלוסייה באופן שיצור מרקם הטרוגני של קבוצות אוכלוסייה.
שמירת השויוניות בין האזורים.
נגישות תחבורתית.
שמירת שטחים פתוחים.
שיתוף פעולה בין רשויות מקומיות בטיפול בבעיות תשתית, שירותים ותעסוקה (שם, עט׳ 2.3).
חיזוק המרקם הכפרי וביסוסו הכלכלי, הארגוני והחברתי.
שמירת שטחים פתוחים לנופש ותיירות.
שמירת משאבי טבע ונוף, קרקע חקלאית, מורשת תרבותית, דתית והיסטורית של העדות השונות, ושימור משאבי טבע חיוניים.
יצירת בסיס למשק מפותח על יסוד הסקטורים הקיימים ופיתוח טכנולוגיה מתקדמת (עט׳ 2.4)
התאמת המערך המוסדי, התחוקתי, הפיננסי והשירותים הנדרשים, וביסוס תשתית חינוכית, חברתית וערכית, שתכשיר עובדים לחיים בחברה טכנולוגית משתנה [הדגשה במקור].	(עמ׳ 2.5)
אבטחת זכויות היסוד של כל אזרח לדיור, תעסוקה, שירותי בריאות, חינוך ורווחה, ולקיום הולם, במסגרת קהילה חופשית בה נהנה כל פרט משוויון הזדמנויות בסיסי (עמי 2.6).
פיתוח תשתיות ־ תחבורה, אנרגיה, מים וביוב ־ כמנוף לפיתוח אזורי באופן שיתמוך בפיזור האוכלוסייה (עט׳ 2.7־2.6).
כרגיל בתכניות כוללניות רוב המטרות והיעדים הם בבחינת "motherhood and apple pie". עם זאת יש בהם מספר חידושים שמן הראוי לעמוד עליהם:
בניגוד לתכניות קודמות לפיזור אוכלוסין, בהן נתפסים העולים כחומר גלם נזיל שניתן להזרים לכאן או לשם באמצעים מנהליים, העולים של שנות ה-90׳ נקלטים ב״קליטה ישירה" המותירה בידם את בחירת מקום המגורים. הניסיון הקצר שעמד לרשותם של המתכננים (התכנית הוכנה עם תחילתו של גל העלייה בתחילת שנות ה־90׳) הראה שהעולים מעדיפים ערים גדולות במרכז הארץ ומגורים עירוניים בכלל (שם, עמ׳ 1.5). מבחינת החשש שהצטופפותם של עולים בערים הגדולות תיצור ריכוזים של מצוקה הס אומרים: "בחינת אופי אוכלוסיית העולים, הרגלי המגורים ביחידות עירוניות קטנטנות המאפיינות את ארצות המוצא, גודל משקי הבית הנוכחיים והעתידיים, מפיגים חשש של יצירת שכונות ׳סלאמס׳" (שם, עט׳ 1.8). החידוש בהתייחסות אל העולים כסובייקטים אנושיים ולא רק ככלי להגשמה ציונית מודגש גם בראיית "קליטת תוספת האוכלוסייה במדינה מודרנית מתפתחת בהתאם לציפיותיה המקצועיות והאישיות" כמטרה מרכזית. עם זאת ראוי להזכיר גם את עמדתו של
מרדכי כהן (קדמון) ממשרד החקלאות, שאמר בישיבת המועצה הארצית שישובם של העולים במרכז יפגע בפיזור האוכלוסייה בעתיד. לדבריו מעת שהתיישבו העולים במרכז שוב לא יעברו לפריפריה, ומכיוון שיתק שזהו גל העליה אחרון יש בכך החמצה של הזדמנות לפיזור האוכלוסייה (ישיבת המועצה הארצית מס׳ 1.8.1991,289).
אוכלוסייה נוספת שתמ״א/31 מציגה יחס חדש כלפיה היא האוכלוסייה הערבית. בעוד
. התכניות הקודמות התעלמו ממנה או ראו בה מכשול להשגת יעדים דמוגרפיים והתיישבותיים, מציבה תמ״א/31 בין מטרות התכנית את "אבטחת התנאים להתפתחות שוויונית של האוכלוסייה הערבית במדינת ישראל״ (שם, עט׳ 2.2).
השינוי המרכזי בתמ״א/31 לעומת תכניות קודמות לפיזור אוכלוסין הוא הויתור על השאיפה לאוטונומיה אזורית, במסגרת מדרג נוסח קריסטלר, והמלצה לקירוב הפריפריה למרכז על ידי תשתית תחבורה מתאימה (שם, עט׳ 1.5). מערכת כזו שתיעזר במערך הקצאה ותיווך יעיל בין צרכי המפעלים והעובדים תאפשר ריכוז מקומות התעסוקה והגדלת יעילותו של משק העבודה תוך שימוש ביוממות עובדים רבה (שם עט׳ 10).
8.3.3	קריטריונים מקצועיים
8.3.3.1	גישה תכנונית
כמו תכנית שרון, תמ״א/31 היא תכנית כוללנית (שתי התכניות הן התכניות הכוללניות היחידות שהוכנו לישראל). בניגוד לתמ״א/6 ותמ״א/1/6 שעניינן הספציפי הוא פיזור האוכלוסייה, תמ״א/31 שואפת ליצור מסגרת כוללת לעיצוב דמותה של ישראל, על פי אותם ממדים שהגדירה תכנית שרון: הארץ, העם, הזמן (דו״ח ביניים, סיכום שלב ב׳, עט׳ 4.1). באופן זה ממקמת עצמה תמ״א/31 בהמשך ישיר לתכנית שרון שהייתה התכנית הכוללנית היחידה לפניה. אולם כאשר מביאים בחשבון את הפרשי הזמנים והתנאים הרי שאין מדובר בתפיסה אינקרימנטלית גרידא, אלא בתכנון כוללני מחודש. תהליך התכנון של תמ״א/31 אכן משקף את הדואליות של תכנון כוללני והמשכיות הכרוכים יחד. (במועצה הארצית אכן התקיים דיון אם הכנת תכנית כוללנית היא בתחום סמכותה של המועצה, או שעליה לסייג עצמה להיבטים פיסיים בלבד, על פי חוק התכנון והבניה 1965. אנשי מנהל התכנון הם שקדמו את התפיסה הכוללנית אותה אמצה המועצה לבסוף (ישיבת המועצה הארצית מס׳ 3.7.1990,273)).
הגישה הדיאלקטית הזו מוצאת ביטוי במתודולוגיה משוכללת שעיקרה בחינת חלופות של פיזור אוכלוסייה ־ מ״פיזור נמרץ" עד "דגש למרכז" ־ בהתאם לקריטריונים שונים. גישתה הכוללנית של התכנית באה לידי ביטוי בהיבטים הרבים מהם נבחנות חלופות פיזור האוכלוסייה ־ תעסוקה, תעשיה, התיישבות כפרית, תחבורה ועוד, בעוד גישתה האינקרימנטלית מתבטאת בבחירה בחלופת הפיזור המתון כבסיס לחלופה המומלצת. בכך מהווה תמ״א/31 המשך של תמ״א/6. התכנית הציגה שש חלופות שהמשתנה הבלתי תלוי בהן הוא פיזור האוכלוסייה:
א׳ ־ פיזור נמרץ דגש לדרום
ב׳ ־ פיזור נמרץ דגש לצפון
ג׳ ־ פיזור מתון
ד׳ - פיזור מוגבל, דגש למרכז הארץ
ה׳ ־ המשך המגמות הקיימות - דגש למרכז
ו׳ ־ חלופת משרד הפנים, המצויה בין חלופות ג׳ וד׳ (למעשה מדובר בתמ״א/1/6).
להקלת הניתוח קיבצו עורכי התכנית את החלופות הללו לשתי חלופות-על: "פיזור מתון" ו״פיזור נמרץ״. חלופות העל נבחנו ב״שיטת הסינון״ המבוססת ־ על פי התאור בתכנית - על בחינתן לאור מספר מוגבל של קריטריונים נבחרים. כל הבדיקות הצביעו על יתרון לחלופת הפיזור המתון:
התאמה לתפיסה מרחבית מטרופולינית ־ קריטריון זה מצביע מניה וביה על העדפת הפיזור המתון, שכן משמעותו ריכוז מאמץ במטרופולינים של ליבת הארץ (ירושלים ות״א), חיפה, ובאר שבע. מכיוון שכך השימוש בקריטריון הזה מהווה הטיה מראש של התוצאות לטובת החלופה של פיזור מתון (למעשה רק פיתוח באר שבע מהווה פיזור כלשהו), על פי תפיסה מקצועית אפריורית של המתכננים ולא כתוצאה של התהליך התכנוני.
מבחן מקרו־ כלכלי והתאמה לאסטרטגיה הבניה המאוזנת במרכז ובפריפריה (במרכז על ידי יזמים פרטיים ובפריפריה בניה ציבורית ניכרת) ־ הבחינה המקרו־כלכלית כללה קריטריונים של שיעור צמיחה, גידול בתוצר, היקף ההשקעה, שיעור התעסוקה, גרעון בתקציב המדינה ורגישות לתנאים חיצוניים. היא מצביעה על יתרונות לריכוז בטווח הקצר (טווח התכנית), בעוד שבטווח הארוך יש יתרון בפיזור מסוים. הדבר נובע מכך שפיתוח מקורות תעסוקה בפריפריה שהם כדאיים מבחינה כלכלית צריך להיעשות על פי הקצב שמכתיב השוק (קצב הפיתוח הכלכלי), וזה כידוע עתותיו בידו. ההמלצה לפיכך היא על ״פיזור מתון״ (שם, עמי 6.4־63).
מבחן מגבלות ־ התכנית בוחנת את השלכות החלופות בתחומים שונים: תעסוקה, זמינות קרקע, תחבורה, תשתית הנדסית, שירותים ציבוריים, היבטים סביבתיים, היבטים חברתיים ודפוסי יוממות. המתכננים קבעו אלו השלכות הן סבירות ואלו אינן סבירות במציאות הישראלית. לשם כך היה עליהם להניח רמת גיוס, טווחי זמן, יחס לסביבה, הוגנות חברתית, ואופי המשטר (הנחות אלו אינן מפורשות בתכנית אלא הוסקו ונוסחו על ידנו על פי ההסבר על מבחן המגבלות). במילים אחרות: מבחן המגבלות מגדיר את האידיאולוגיה של התכנית, באופן דומה לפרמטרים בהם בחנו אידיאולוגיה בעבודה זו. מבחן המגבלות מצביע על יתרון לפיזור מתון ברוב התחומים. זאת מכיוון שהתכנית מניחה כהנחות יסוד חברה לא־מגויסת, המחויבת להוגנות חברתית, לשמירת הסביבה ולמשטר הדמוקרטי, שטווח הזמן אליו היא מתייחסת הוא הטווח הקצר והבינוני.
התאמה למטרות העל ־ גם ביחס למטרות העל של התכנית (קליטה מרבית ומיטבית של העולים ופיזור האוכלוסייה), נמצא שהחלופה של פיזור מתון עדיפה. ביחס לקליטת העליה נאמר שבטווח הארוך יהפוך יתרונו של המרכז, הערוך יותר לקליטה מיידית, לחסרון בשל גודש. מכיוון שהבעיה רלוונטית רק בטווח הארוך נפתרת ממילא הסתירה בין שתי מטרות העל על ידי אימוץ הפיזור
המתון והגישה האינקרימנטלית (שם, עמ׳ 6.1-6.2, 6.29). כלומר, בתחום הזמן בו חלה התכנית כמעט ולא יהיה פיזור, ובהמשך יעשה הפיזור על ידי גלישה מהמרכז לפריפריה.
8.3.3.2	תפיסה מרחבית
בפתח הדיון בתכנית עצמה מצהירים הכותבים ש״פתיחת דיון בתפיסה התכנונית הפיסית הכוללת, מן הראוי שתיעשה על רקע התכנית הפיסית הכוללת הראשונה (והאחרונה) שהוכנה על ידי צוות האדר׳ אריה שרון עם קום המדינה, ומהווה עד היום הגורם התכנוני המרכזי אשר השפיע על דמות המדינה ותפרוסת האוכלוסייה באזורים השונים״ (שם, עמ׳ 4.1). לכן תמ״א/31 "מבוססת על אותם הממדים היסודיים המופיעים בתכנית שרון: הארץ... העם... הזמן" (שם). "הביטוי הפיזי לתפיסה זו מבוסס על רעיונות פיזור האוכלוסייה, אכלוס חבלי ארץ ריקים בדומה לרעיונות ההתיישבותיים המלווים את המעשה הציוני בארץ מראשית דרכו״ (שם, עמי 4.2). בכך מתווספת תמ״א/31 לתכניות המתאר הארציות הנושאיות ה״משקפות למעשה את מדיניות ההתיישבות ופיזור האוכלוסייה אשר החלו להתגבש במסגרת תכנית שרון" (שם). מהעבר האחר ־ התכנון היוזם (להבדיל מהתכנון הסטטוטורי המסדיר) ־ מצטרפות לתפיסת העולם הזו תכניות כמו תכנית המצפים בגליל [תכנית של הסוכנות היהודית], ותכנית ציר הגבעות [תכנית של מש׳ השיכון] (שם).
אולם בהציגם את תפיסתם המרחבית אומרים העורכים שהם מצדדים בגישה של "מרכזים מטרופולינים" שבמסגרתם מסופקים שירותי תעשיה ושירותים שונים במרחב, כאשר סדרי היוממות הקיימים במרחב מאזנים על פערים מקומיים״ (שם, עט׳ 6.2). גישה זו מועדפת על פני הגישה ההיררכית ״שגרסה אספקתם האוטרקית של התעסוקות והשירותים במרחב המקומי. ..״ (שם). העדפה זו נסמכת על "צדדים קונצפטואליים־תאורטיים והן על הכרת הנסיון שהצטבר בארץ ובעולם וניתוחן של מגמות קיימות בעולם המודרני והנסיון שהצטבר עד כה במגמת פיזור האוכלוסייה" (שם). התפיסה המרחבית הזו קובעת מראש את נטייתה של התכנית לפיזור מתון.
לפיכך, לאחר ששלמו מס שפתיי□ לציונות והציבו עצמם במסגרת הקונצנזוס הציבורי בנוגע לפיזור האוכלוסייה, ממליצים כותבי תמ״א/31 על עקרונות פריסה פיסית שונים לחלוטין מאלו שהיו מונחים בבסיס תכנית שרון. הם מציעים להפנות משאבים לישוב הנגב, בהיותו מאגר הקרקע העיקרי של מדינת ישראל, אך במקביל הם ממליצים לרכז את עיקר אוכלוסיית ישראל במערכת מטרופולינים שביניהם אזורי חיץ ירוקים (חקלאיים וטבעיים) אותם תחצה מערכת של קוי תשתית תחבורתית ואחרת. לאורכם של צירי התנועה העיקריים ירוכזו אזורי תעשייה בין עירוניים. הערה מעניינת נוספת: "המערכים המטרופוליניים והאזוריים יהיו משותפים לכל קבוצות האוכלוסייה המתגוררת במרחבים אלו" (שם, עט׳ 4.7-4.8).
יש הרואים במעבר לגישה מטרופולינית גם תוצאה של תהליך השלום (מלבד הרצון לשמר אזורי חיץ פתוחים ולזכות ביתרונות הכלכליים הכרוכים בפרישה מרוכזת של האוכלוסייה): במצב של שלום קבע הגבולות החיצוניים מוגדרים על ידי הסכמי השלום, בעוד שקודם לכן אמרה הקונצפציה שגבולותיה של ישראל יקבעו על פי ההתיישבות היהודית. לפיכך במצב של שלום האסטרטגיה של פיזור שוב אינה נחוצה. יתר על כן, הגישה המטרופולינית־ריכוזית מאפשרת חדירה של המטרופולינים לריכוזים של אוכלוסייה ערבית המצויים בפריפריה הקרובה (המשולש, הגליל התחתון) ומונעת בכך היווצרות רצף טריטוריאלי ערבי בתוך ישראל. לכן הגישה המטרופולינית עונה טוב יותר על האיומים לשלמותה הטריטוריאלית של ישראל, ששוב אינם איומים חיצוניים אלא פנימיים ־ החשש מאירידנטה של הערבים הישראלים (ראיון: ראסם חמאיסי).
8.3.4	גיתוח האידיאולוגיה על פי תפישות יסוד ־ אידיאולוגיה מוצהרת (explicit)
לאומיות ־ התכנית מקבלת את פיזור האוכלוסייה "כיעד לאומי מוצהר ומוסכם" (סיכום שלב בי, עיקרי הדברים). כמו כן היא מעמידה כמטרה את אכלוס ירושלים, הנגב והגליל. מדובר כפי הנראה באכלוס ביהודים, שהרי בירושלים ובגליל גרי□ ערבים רבים. זו התחלה לאומית מאד של תמ״א/31, אולם בהמשך הולכת הנימה הלאומית ונעלמת ברקע, כשהתכנית עוברת לדון במגוון רחב ומקיף של תחומים, מתוך מגמה לקדם את ישראל במישורים רבים. התכנית מונה בין מטרותיה פיתוח שויוני של הערבים ואף ממליצה על מערכים מטרופולינים משותפים לכל קבוצות האוכלוסייה המתגוררות במרחב מסוים. לפיכך ניתן לומר שתמ״א/31 נחנה בראייה לאומית־אזרחית יותר מאשר בראיה לאומית־יהודית, בהשוואה לתכניות הקודמות.
גיוס ־ תמ״א/31 נכתבה בתקופה בה נצרכה ישראל לגיוס משאבים רב לשם קליטת העליה הגדולה מברה״מ. עם זאת המלצותיה מכוונות לצמצום הצורך בגיוס משאבי המדינה ככל שניתן, על ידי זה שהעדפות העולים מחד והחברה והמשק הישראלים מאידך יפעלו לקליטה יעילה של העולים. הנוסחה שהתכנית מציעה לשם כך היא פיתוח בשלבים: תחילה יקלטו העולים במרכז הארץ ובבאר שבע, שם קיימת התשתית התעסוקתית הדרושה לקליטתם. בהמשך ־ ולמעשה מעבר לטווח התכנית ־ עם פיתוח תשתיות מתאימות בפריפריה והתגברות הגודש במרכז ־ ישתלבו העולים באזורי הפריפריה. הכותבים אומרים שאין מדובר בשלבים נפרדים אלא בשינוי דגשים: מיצוי הפוטנציאל המיידי במרכז תחילה ופיתוח פוטנציאל הקליטה בפריפריה לקראת הרחבת הקליטה שם. גישה זו תאמה הן את האוירה החברתית בישראל של תחילת שנות ה־90׳ כחברה לא־מגויסת המקצה תפקיד מרכזי למגזר הפרטי, והן את אופי העולים שהיו חשדנים כלפי גיוס חברתי ותכנון, לאור נסיונם בברה״מ.
עזרא סדן, היועץ הכלכלי בצוות המתכננים, ציין בישיבת המועצה הארצית שהתכנית מכוונת לאפשר מעורבות מינימלית של המדינה בקליטת העליה. פיזור אוכלוסייה נמרץ כרוך לדבריו בגיוס משאבים ציבוריים מסיבי, ויוביל בסופו של חשבון לאבטלה עמוקה בקרב העולים שיופנו לפריפריה, משום שאין שם תשתית תעסוקתית מתאימה. כמו כן הוא סבור שגיוס משאבים ציבוריים יסכן את הסיוע מארצות הברית, שאינה רואה בחיוב מעורבות ממשלתית עמוקה במשק (ישיבת המועצה הארצית מס׳ 1.8.1991,289).
חוגגות חברתית ־ תמ״א/31 מציבה את ההוגנות החברתית במקום גבוה בסדר העדיפויות. הדבר בא לידי ביטוי בין השאר בהצהרות על השאיפה לפיתוח שוויוני של הערבים בישראל, לאבטחת זכויות האזרח (משום מה נאמר כך ולא זכויות האדם) לדיור, חינוך, תעסוקה, בריאות וקיום הולם, לאפשור מעורבות הפרט בעיצוב החברה ולשויוניות בין האזורים בארץ. ההתייחסות אל העולים כאל אנשים שיש לתת בידם את הבחירה במקום מגורים ותעסוקה מהווה אף היא שינוי ביחס לתכניות קודמות. עם זאת נראה שההוגנות לכאורה נובעת גם מההכרה שהעולים של שנות
ה־90׳ אינם מהסוג "המתפזר" ולפיכך הותאמו התכניות לאוכלוסיית היעד (ישיבת המועצה הארצית מס׳ 1.8.1991,289).
חסרונם של ערבים במועצה הארצית ובין עורכי התכנית מעלה ספקות לגבי היחס השויוני כלפיהם. בדיונים לקראת הכנת תמ״א/35 אמר חבר המועצה ד״ר חנא סוויד, שהמצב בקרב הערבים מחייב אפליה מתקנת, טיפול בבעיית הישובים הלא־מוכרים, במחסור בשטחים לפיתוח, ובמחסור במקורות תעסוקה בישובים הערבים (ישיבת המועצה הארצית מס׳ 8.10.1996,353). בעת הכנת תמ״א/31 לא היה חבר מועצה שיאמר את הדברים הללו.
סביבה טבעית ובנויה - שמירת האיזון בין שימור ופיתוח מהווה מטרה מרכזית בתכנית.
תמ״א/31 מציגה תפישה שניצניה נראו בתמ״א/6, המעדיפה מערכת של מטרופולינים המחוברים במערכות תחבורה ותקשורת מפותחות, וביניהם אזורי חיץ ירוקים, גדולים ומוגדרים: תמ״א/31 מציינת שגישה זו מועדפת על ידה על פני הגישה ההיררכית שעיקרה כיסוי שטח על ידי ישובים (גם כשמדובר בישובים חקלאיים יש בכך פגיעה בסביבה הטבעית). עם זאת, נציגי "הירוקים" במועצה הארצית לתכנון ולבניה (יואב שגיא מהחברה להגנת הטבע וולרי ברכיה מהמשרד לאיכות הסביבה) סבורים שהתכנית צריכה להגדיר צפיפויות בניה גבוהות יותר, גם בנגב, על מנת לשמור על השטחים הפתוחים. כמו כן הם סבורים שהתכנית צריכה להקצות יותר שטחים לשמורות טבע מכיוון שהגידול באוכלוסייה מחייב גידול בהתאם בשטחים המיועדים לבילוי ופנאי (ישיבת המועצה הארצית מס׳ 8.10.1996,353).
זמן ־ גם מבחינת טווח הזמן מציגה תמ״א/31 תפיסה שונה מקודמותיה. טווח התכנית הוא חמש שנים, לעומת עשר שנים בתכניות הקודמות. הדבר מבטא גישה פרגמטית יותר בעולם מהיר יותר ולא צפוי. ניתן אף לומר שזו תכנית ״נורמלית״ מבחינת התייחסותה לזמן: אין בה רוח חלוצית או משיחית, אלא תפיסה פרגמטית של אפשרויות בחברה נורמלית (דמוקרטית־פלורליסטית, בעלת רמת גיוס נמוכה...).
משטר ־ תמ״א/31 פלורליסטית בתפישתה יותר מהתכניות הקודמות שנסקרו כאן. בעיקר משום שבין מטרותיה היא מונה את שילובם של העולים בפיתוחה של ישראל בהתאם להעדפותיהם, והתפתחות שוויונית של הערבים. אלו שני המיעוטים שעל גבם נישאו השאיפות לפיזור האוכלוסייה, אם על ידי ישוב בפריפריה בלא אפשרות בחירה ואם על ידי הפקעת אדמות להקמת הערים החדשות. גם גישתם המתונה של העורכים ליעדי הפיתוח ופיזור האוכלוסייה, תוך שאיפה להשתלב במגמות של היצע וביקוש, מבטאת תפיסה התואמת חברה לא־מגויסת, המכבדת את חרות הפרט וזכויות המיעוט.
האוירה הליברלית באה לידי ביטוי בישיבות המועצה הארצית שדנו בתכנית: דוברים שונים ציינו את הרצון שלא להזקק למעורבות ממשלתית מסיבית או לאמצעי כפיה מנהליים. יונתן גולני, ראש מנהל התכנון, אמר שהפיזור בפועל יהיה פונקציה של אטרקטיביות הפריפריה. עמרם קלעג׳י, מנכ״ל מש׳ הפנים ציין שהבסיס להצלחת התכנית היא ההסכמה ושיתוף הפעולה בין
הגורמים השונים השותפים לה (ישיבה מס׳ 1.4.1990,296). עזרא סדן, מעורכי התכנית, הדגיש את הצורך להשתמש בכלים פיסקליים ולא בכלים מנהליים, ומצר על כך שהכלים שמעמיד חוק התכנון והבניה לרשות עורכי התכנית הם כלים עוצרים. ככלל ־ הוא קובע - מעורבות ביורוקרטית היא דבר מעכב ולא חיובי (ישיבת המועצה הארצית מס׳ 3.1.1995,332).
8.3.5	ניתוח האידיאולוגיה על פי קריטריונים מקצועיים ־ האידיאולוגית המשתמעת
(implicit)
לאומיות - למרות היותה של תמ״א/31 תכנית שנועדה לטפל במטרה לאומית־יהודית מובהקת ־ קליטת העליה, גישתה היא אזרחית־ליברלית ביסודה. מבחינה מתודולוגית הדבר בא לידי ביטוי בעיקר בשניים מהמבחנים בהם היא מעמידה את החלופות לפיזור האוכלוסייה: המבחן המקרו-כלכלי ומבחן המגבלות (דיון במבחנים בסעיף8.3.3.1 - גישה תכנונית).
מנקודת מבטם של הערבים מהווה תפיסתה המטרופולינית של התכנית דרך נוספת להצר את צעדיהם: בעוד פיזור האוכלוסייה איים עליהם בהפקעת קרקעות לצורך ישוב האוכלוסייה היהודית, הגישה הריכוזית מאיימת על אפשרויות הפיתוח של הישובים הערביים הנמצאים ברובם מחוץ לאזורי הפיתוח המיועדים (ראיון: עבד עין־אבטאווי). המתכנן ד״ר ראסם חמאיסי מסביר שהגישה המטרופולינית פוגעת בפיתוח הישובים הערבים משום הפרשי המופע בינם לבין הישובים היהודים: בעוד הישובים הערביים נמצאים בשלבי העיור והפרבור, המטרופולין היהודי נמצא בשלב הביזור (הקמת ישובי קצה נפרדים), לפיכך ישובי הקצה היהודים בולמים את תהליך העיור והפרבור הערביים, ואלו סובלים מ״עיור קטום" [פרפראזה על המושג "עיור אצור" שטבע ד״ר מאיר־ברודניץ] (ראיון: ראסם חמאיסי). גם שיפור הנגישות למרכז אינו נתפס על ידי הערבים כיתרון משמעותי, מכיוון שמוקדי הפעילות העסקית והתרבותית בתל אביב חסומים בפניהם ממילא. לפיכך המשמעות העיקרית של שיפור הנגישות מבחינתם, היא בעידוד האוכלוסייה היהודית לצאת מהמרכז לפריפריה. תהליך הכרוך בהרחבת הישובים הכפריים הקיימים והקמת ישובים חדשים, ולכן כרוך בהפקעת אדמות ערביות נוספות וצמצום שטחי השיפוט של הרשויות המקומיות הערביות. הראייה לכך שההצהרות על מדיניות של פיתוח מטרופוליני ושמירת שטחים פתוחים נועדו רק לסבר את האוזן, מוצאים הערבים בהחלטות מנהל מקרקעי ישראל המאפשרות הרחבת הישובים הכפריים היהודיים באופן ניכר, ובתופעה הנמשכת של "התיישבות בודדים" (ראיון: חנא סוויד).
גיוס ־ למרות המשימה הגדולה שעמדה לפניה בקליטת המספר העצום של עולים בתחילת שנות ה־90׳, מעדיפה התכנית שלא לעודד נטיות חלוציות־הרואיות מבחינת אמצעי המדיניות המומלצים על ידה. היא מעדיפה לרכב על מגמות "ספונטניות" ולגייס למשימת הקליטה משאבים קיימים במרכז הארץ, על פני השקעות מסיביות של משאבים ציבוריים בפריפריה. מבחן המגבלות שבתכנית מצביע על הכרה בכך שגיוס גבוה אינו תואם את המציאות בישראל של שנות ה-90׳.
הוגנות חברתית ־ עיקר החידוש בתמ״א/31 מבחינת התייחסותה החברתית הוא ביחסה לעולי□ לא כאל חומר גל□ לפיזור האוכלוסייה, אלא כאנשים בעלי העדפות פרטיות לגיטימיות. מכיוון שפיזור האוכלוסייה עומד בסתירה ליעדים חברתיים רבים (כהן 1969) הרי שהגישה המתונה עליה ממליצה תמ״א/31, תואמת יותר יעדים של הוגנות חברתית. מבחן המגבלות ביחס לחלופות פיזור האוכלוסייה הכולל גם היבט חברתי, מאפשר לעורכי התכנית להציג את הצורך בהוגנות חברתית לא כעמדה שלהם, אלא כהערכה "אובייקטיבית" של האפשרויות במציאות הישראלית.
עזרא סדן, היועץ הכלכלי לתכנית, ציין שניתן היה ליצור היצע מגורי□ על ידי מדיניות פיסקלית מתאימה שתגדיל את המיסוי על דירות או קרקע שאינם בשימוש. אול□ תכנית מתאר ארצית אינה מוסמכת לקבוע מדיניות כזו על פי חוק התכנון והבניה (ישיבת המועצה הארצית מס׳ 332, 3.1.1995).
איכות הסביבה ־ תמ״א/31 טובה לאיכות הסביבה בשל העדפתה את התפיסה המטרופולינית על פני התפיסה ההיררכית בהתיישבות. גישה זו מעדיפה ריכוז האוכלוסייה באזורים עירוניים מעטים יחסית, שביניהם שטחים פתוחים. ג□ מבחן המגבלות כולל רכיב של איכות הסביבה ובכך נותן לה מקום בלב מערכת השיקולים לבחירה בין החלופות. בישיבת המועצה בה הציג אדר׳ רפי לרמן את מגמות התכנית דרשו נציג החברה להגנת הטבע ונציגת המש׳ לאיכות הסביבה לקבוע צפיפויות בניה גבוהות יותר (יותר מ־8 יח״ד לדונם), לאסור באופן תקיף על הקמת ישובים חדשים ולקבוע כללים נוקשים יותר לשמירת שטחים פתוחים (ישיבת המועצה הארצית מס׳ 296, 14.4.1990). לקראת גמר תקפה של התכנית הובע במועצה הארצית החשש שחסרונה של תכנית המשך יצור לחצים על השטחים הפתוחים, במסגרת העדכונים לתמ״א/31, תוך גרימת נזק בלתי הפיך (ישיבת המועצה הארצית מס׳ 3.1.1995,332).
זמן ־ גישתה של תמ״א/31 לזמן שונה מזו של התכניות הקודמות שנסקרו. היא מבחינה בין הטווח הקצר (חמש שנים), בו יש להתבסס על הקיים לשם קליטת העליה, ובין הטווח הבינוני (עשר שנים), בו תהיה התיישבות ניכרת יותר בפריפריה. בכך מתכוונת התכנית לנצל תהליך ספונטני, בו תמוצה יכולת הפיתוח במרכז ולחצי גודש יביאו לפיתוח זוחל של הפריפריה. זהו ביטוי לתפישת עולם תכנונית פרגמטית ותוספתנית.
בישיבות המועצה הארצית הובע החשש שהתכנית תקבע עובדות בלתי הפיכות ומזיקות דווקא משום שהיא מתכוונת לטווח הקצר, אך משפיעה למעשה גם על הטווח הארוך. פרופ׳ אדם מזור הציע להמנע בעדכון התכנית מהוראות שיסגרו אופציות עתידיות, לפני שתערך להן בדיקה מעמיקה (ישיבת המועצה מס׳ 31.1.1995,332). אולם הצעתו לא בוצעה, למרות הסכמתם של רוב חברי המועצה לדבריו.
משטר ־ גם על ההיבט הזה חל מבחן המגבלות של התכנית. בעוד תפישות היסוד של התכנית מציגות את חופש הבחירה וההוגנות החברתית כטיעון ערכי, בחלק ה״טכני" הם מוצגים כתנאים "אובייקטיבים" של המציאות הישראלית. כלומר, משטר דמוקרטי והצורך שלו בלגיטימציה ציבורית רחבה הם המחייבים התחשבות במיעוטי□ כמו העולים (שבעבר פיזרו אותם) וערבים
(שבעבר הפקיעו את אדמותיהם), ומגבילים את יכולתו של השלטון לגייס משאבים מהציבור. התפיסה התכנונית האינקרימנטלית של התכנית מצביעה אף היא על השקפת עולם פלורליסטית (דרי 1996:200).
תפיסת העולם הזו באה לידי ביטוי בישיבות המועצה הארצית במתח בין הצורך בתכנית כוללנית לבין הרתיעה מפני השימוש באמצעי כפיה מנהליים הנחוצים לישומה. בין הרצון להשתמש במדיניות פיסקלית שתעודד יזמה פרטית לבין תחושת הדחיפות המכוונת לגיוס משאבים על ידי המדינה. רוב הדוברים הביעו את העדפתם למדיניות מתונה של פיזור, על מנת שלא להזקק למעורבות ממשלתית רבה מדי. רובם ־ למעט מרדכי כהן (קדמון), נציג מש׳ החקלאות ־ תמכו בהותרת בחירת מקום המגורים בידי העולים (ישיבות המועצה הארצית מס׳ 3.7.1990,273. מס׳ 1.8.1991,289. מס׳ 296 1.4.992).
נספח 8.2: המתודולוגיה של תמ״א/1/6
במסגרת התפיסה של התכנון הכוללני מציגה התכנית מתודולוגיה מפותחת יותר מקודמותיה (ובעצם זו הפעם הראשונה שמוצגת מתודולוגיה כלשהי). תהליך התכנון הוא איטרטיבי, כאשר הוא יוצא מהיעדים הארציים אל המחוזיים, הנפתיים והמקומיים, אך חוזר ומתקן את היעדים ברמה הגבוהה יותר על פי שיקולים מקומיים.
״דרך קביעת היעדים של המרכזים העירוניים... הוא החידוש העיקרי שבמתודולוגיה המוצגת במאמר זה. אמנם יתכן שמכיני התכניות לתפרוסת האוכלוסייה עבדו בפועל באופן המזכיר את הדרך המתוארת להלן, אך עד עתה לא תוארו וגובשו שלבי העבודה בצורה המאפשרת חזרה על התהליך על ידי מתכננים שונים, תוך השגת תוצאות דומות״ (כרך ב׳ עמ׳ 10). התהליך כלל שלושה שלבים:
נקודת המוצא היא יעד של 470/0 מהאוכלוסייה בפריפריה ו-53% במרכז בשנת 2010 (לעומת 43.5% ו-56.5% בתמ״א/6). מכאן נגזרו יעדים מחוזיים כלהלן:
יעדים אלו היוו תשומה לקביעת היעדים המקומיים אולם גם היעדים המקומיים השפיעו על היעדים המחוזיים ולאחר התהליך האיטרטיבי (שיתואר להלן) תוקנו היעדים המחוזיים תוך התחשבות באילוצים המקומיים.
בשלב ראשון נקבע טווח ליעד האוכלוסייה על פי שלושה פרמטרים:
תחזית על פי ריבוי טבעי.
תחזית על פי חיוץ מגמות קיימות.
הערכת קיבולת הישוב על פי תכנית המתאר.
בשלב השני נקבע היעד המדויק על ידי הוספת שני פרמטרים לטווח שהתקבל בשלב הראשון:
הערכת פוטנציאל פיתוח - על פי מדד בין עשרה משתני□ המגדירים את פוטנציאל הפיתוח של הישוב. המשתנים היו: מרחק ונגישות למרכז הארץ, טופוגרפיה, אקלים, קרקע זמינה, אוכלוסייה קיימת, קצב גידול האוכלוסייה, תדמית הישוב, רמת פיתוח של אזורי התעשיה, תשתית ומידת הגיבוש העירוני.
קביעת עדיפות הגידול - כאן באה לידי ביטוי המדיניות הארצית בדמות ציון מ-ס עד 5 המבטא את סדר העדיפות של הישוב.
(תמ״א/1/6 עמ׳13־10)
התהליך המתואר חזר על עצמו ברמות השונות עד לקבלת התאמה ביניהם. לאחר שהוכנו מפות הצפיפות בחמש עשרה הנפות המנהליות, נקבעו יעדי הגידול העתידיים על פי מספר שיקולים: תחילה נקבע היעד הארצי, שהוא למעשה תחזית האוכלוסייה בישראל. בהמשך נקבעו היעדים המחוזיים והנפתיים, בהתאם למטרות התכנית ־ הגדלת משקלם של המחזות הפריפריאלים (ירושלים, צפון, דרום), על חשבון מחוזות המרכז, תל אביב וחיפה.
9.	השפעתן של קבוצות אינטרס על התכניות לפיזור האוכלוסייה
בחינת השפעתה של קבוצת האוכלוסייה, באמצעות קבוצת האינטרס המייצגת אותה, על התכניות לפיזור האוכלוסייה, מהווה את השלב המסכס את מחקרנו.
בחינת ההשפעה נעשתה על ידי השוואה בין האידיאולוגיה של קבוצות האינטרס, לבין האידיאולוגיה של התכניות על מנת להעריך את מידת הקרבה ביניהן. אידיאולוגיה היא "מערך של רעיונות שבאמצעותו מעצבים, מפרשים ומצדיקים מטרות ואמצעים של פעולה חברתית מאורגנת, במטרה לקיים, לתקן, לסלק או לבנות מציאות חברתית״ (1970 Seliger). התכנית היא האמצעי שמשמש את המדינה בעיצוב המציאות. היא התפוקה של "הקופסה השחורה" של תהליך עיצוב המדיניות, בעוד האידאולוגיה של קבוצת האינטרס היא אחת התשומות לתהליך. לכן קרבה בין האידיאולוגיה של הקבוצה (תשומה) לאידאולוגיה של התכנית (תפוקה) מבטאת השפעה של הקבוצה על התכנית. טענת המחקר שלנו אומרת שקבוצות אינטרס המייצגות קבוצות אוכלוסייה קרובות יותר למרכז, נהנות ממאפיינים ארגוניים עדיפים המאפשרים להן השפעה רבה יותר.
את האידיאולוגיה של קבוצות האינטרס ניתחנו בפרק 7. האידיאולוגיה של התכניות נבחנה בפרק 8. כעת נבחן את מידת הקרבה ביניהן.
9.1	. סיכום האיזאולוגיה של התכניות
את האידיאולוגיה של התכניות ניתחנו על פי שני מרכיבים:
האידיאולוגיה המוצהרת (explicit) כפי שהיא מופיעה בתפיסות היסוד של התכנית (כפי שהם מובאים במטרות ועקרונות התכנית).
האידיאולוגיה המשתמעת (implicit) מתוך הקריטריונים המקצועיים של התכנית (גישה תכנונית, תפיסת המרחב וההמלצות).
הניתוח המפורט נמצא בפרק 8. להלן נתנו ערכים מספריים לפרמטרים שנתחנו שם. כמו כן ניתן לראות הסבר על הפרמטרים בסעיף 3.4.
10.	ניתוח ומסקנות
ו סו. הקשרים בין מיקומה הברתי של קבוצת האוכלוסייה והמאפיינים הארגוניים של קבוצת האינטרס.
ההשערה הראשונה של המחקר אומרת: האינטרסים המרחביים של קבוצות אוכלוסייה מרכזיות (בעלות סטטוס סוציו־אקונומי גבוה) מיוצגים על ידי קבוצות אינטרס בעלות מאפיינים ארגוניים טובים יותר. תוצאות המחקר מאששות את השערתנו.
אנו מוצאים שהחברה להגנת הטבע, אשר חבריה הם הקבוצה החברתית הקרובה ביותר למרכז החברתי, היא בעלת המאפיינים הארגוניים העדיפים. זאת לעומת הקיבוץ המאוחד/תק״ם שחבריו קרובים פחות למרכז החברתי, ולעומת ועד ראשי הרשויות/ועדת המעקב העליונה, המייצגת את הקבוצה החברתית הרחוקה יותר מהמרכז.
תרשים 10.1 מראה התנהגות דומה של המיקום החברתי של קבוצות האוכלוסייה ושל המאפיינים הארגוניים של קבוצת האינטרס הרלוונטית. החברה להגנת הטבע, שחבריה הם הקרובים ביותר למרכז החברתי היא בעלת המאפיינים הארגוניים העדיפים. בעוד הערבים הרחוקים מהמרכז, מיוצגים על ועד ראשי הרשויות/ועדת המעקב העליונה שהיא בעלת מאפיינים ארגוניים נחותים יחסית.
ראוי לציין שהתרשים ממחיש את היותם של המאפיינים הארגוניים של ועד ראשי הרשויות/ועדת המעקב העליונה טובים יחסית למיקום החברתי של הערבים. את התופעה הזו אפשר להסביר במיומנות שרכשה ועדת המעקב העליונה באופני פעולה לא־ממוסדים, מכיוון שהיא מייצגת מיעוט ומתקשה ביצירת קשר ישיר עם מעצבי המדיניות. גם אם לאנשיה יש גישה למעצבי המדיניות הודות לתפקידיהם כראשי רשויות או חברי כנסת, חוסר האמון בינם לבין מעצבי המדיניות מונע קשר ישיר של ממש (ראיון: חנא סוויד).
2 10. הקשרים בין המאפיינים הארגוניים של קבוצות האינטרס ומידת השפעתם על התכניות לפיזור האוכלוסייה
ההשערה השניה של המחקר אומרת: קבוצות אינטרס בעלות מאפיינים ארגוניים טובים יותר משפיעות יותר על המדיניות המרחבית. תוצאות המחקר מאששות את השערתנו.
אנו מוצאים שהאידיאולוגיה של החברה להגנת הטבע, אשר מאפייניה הארגוניים עדיפים על אלה של שתי הקבוצות האחרות, קרובה יותר לאידיאולוגיה של התכניות לפיזור האוכלוסייה, לעומת שתי הקבוצות האחרות.
ועד ראשי הרשויות/ועדת המעקב העליונה שמאפייניה הארגוניים הם הנחותים יותר, היא גם בעלת האידיאולוגיה הרחוקה ביותר מזו של התכניות.
יש לציין שהחברה להגנת הטבע והקיבוץ המאוחד/תק״ם קרובות זו לזו הן מבחינת מאפייניהן הארגוניים והן מבחינת קרבתן האידיאולוגית לתכניות, בעוד ועד ראשי הרשויות/ועדת המעקב העליונה רחוקה משתיהן בשני הפרמטרים.
1	1a a. הקיבוץ המאוחד/תק״ם
הקיבוצים ראו עצמם באורח מסורתי כנושאי הדגל של ההתיישבות, ולפיכך גם של פיזור האוכלוסייה (קביעה זו נסמכת על תאור האידיאולוגיה של התנועות הקיבוציות שהובאה בפרק 7, וכן על ראיונות עם אנשי התק״ם רן כוחן, רפי עשת ויוסף שגיא) גישתן המסויגת של תמ׳׳א/6 ותמ״א/31 לפיזור האוכלוסייה מרחיקה אותן מתפישתן של התנועות הקיבוציות. נראה שהתכניות הללו עברו לגישה פלורליסטית יותר ומגויסת פחות, בקצב מהיר מזה שאליו הסתגלו הקיבוצים. אולם מגמת השינוי לפלורליזם ניכרת גם בקיבוצים עצמם. מאידך, הדגש הלאומי של תמ״א/1/6 (שהוכנה לאחר עליית הליכוד לשלטון) יצר פער גדול אף יותר בינה לבין הקיבוצים: תמ״א/1/6 לאומית יותר, ואדישה יותר לסוגיות של הוגנות חברתית ושמירת הסביבה ביחס לתק״ם של 1982. ניתן לומר שהתנודות במידת הקרבה של הקיבוצים לתכניות משקפות היטב את מידת קרבתם למרכז החברתי בישראל, מאליטה מובילה בשנים הראשונות לקיום המדינה, לניכור בשנות ה-80׳ ולמאמץ להשתלב שוב במרכז החברה הישראלית של שנות ה־90׳ על ידי שינויים מרחיקי לכת בתפיסות היסוד של התנועה הקיבוצית (ראיון: רן כוחן).
הקיבוץ המאוחד/תק״ם היא קבוצת אינטרס בעלת מאפיינים ארגוניים מרשימים מאד. גם לאחר המשבר של שנות ה-80׳. אולם נראה שהעניין שהיה לה בתכנון המסדיר היה מוגבל, בשל מספר סיבות:
התכניות עסקו ביעדי אוכלוסייה ולא ביעודי קרקע. לכן התנועות הקיבוציות לא היו מודעות לחשיבותן בעיצוב דמותה של הארץ. התנועות כמעט ולא פעלו בתחום התכנון המסדיר, למרות שהיתה להן עמדה כמעט בכל נושא אחר הקשור לחיים בישראל (כך למשל עסקה מנהיגות הקיבוץ המאוחד בצורך בכשרות במטבחי האניות הישראליות, אך לא בתכניות מרחביות ארציות (ראיון: יוסף שגיא)).
הקיבוץ המאוחד חש הזדהות כה מלאה עם המדינה עד שלא מצא לנכון להשפיע על פרטי מדיניות, "כי המדינה כבר תדאג לנו". לפיכך פעל בנושאים עקרוניים, בקביעת דמותה של המדינה, ולא בנושאים "טכניים" כמו תכניות מרחביות. הקיבוץ המאוחד ואף התק״ם אחריו העדיפו להגיע להבנות עקרוניות עם מעצבי המדיניות ולא לדיונים מפורטים (ראיונות: רן כוחן, יוסף שגיא, רפי עשת).
בשל הדברים הללו לא פתחה התנועה הקיבוצית מודעות ויכולת מקצועית בתחום התכנון המרחבי. רק בשנות ה-90׳, כאשר נוכחו שלתכניות הללו יש השפעה ממשית על הקיבוצים החלו להתעניין בנושא, ואף זאת במידה רבה הודות לחברותו של יוסף שגיא במועצה הארצית לתכנון ולבניה (ראיונות: יוסף שגיא, רפי עשת).
תרשים 10.3 להלן, מראה את מידת הקרבה של האידיאולוגיה של הקיבוץ המאוחד/תק״ם לאידיאולוגיה של התכניות לפיזור האוכלוסייה (זה המדד שהגדרנו למדידת השפעה). על אותם צירים רשמנו מאפיינים ארגוניים של הקיבוץ המאוחד/תק״ם. לפיכך מאפשר התרשים לבחון את התפתחות הקרבה האידיאולוגית ביחס להתפתחות המאפיינים הארגוניים.
התרשים מראה שהמאפיין הארגוני שמתנהג באופן דומה ביותר לקרבה האידיאולוגית לתכניות הוא קרבתו האידיאולוגית של הקיבוץ המאוחד/תק״ם לאידיאולוגיה של המרכז. דמיון מובהק פחות קיים גם בין התפתחות "הפעולה הממוסדת" והתפתחות הקרבה האידיאולוגית לתכניות. הדבר ממחיש את העדפתו של הקיבוץ המאוחד/תק״ם לפעול על ידי הפגנת נאמנות לאידיאולוגיה ההגמונית, מאשר על ידי השפעה על פרטי המדיניות.
2	ג 1a. החברה להגנת הטבע
החברה להגנת הטבע מתמידה במידת קרבה בינונית לתכניות. הדבר משקף את מעמדה האופוזיציוני הזהיר, מעין אופוזיציה פנימית. בן יקיר אם גם סורר מעט של הממסד; התכניות לעולם אינן מיטביות מבחינת שמירת הטבע, אך הירוקים ־ במיוחד אנשי החברה להגנת הטבע ־ הס אנשי מרכז מובהקים (מבחינה חברתית) וציונים במוצהר. לפיכך הס אינם יוצאים נגד התוכניות לפיזור האוכלוסייה, שהן תמצית הציונות.
שמירת הקרבה היחסית לתכניות מבטאת את יכולתה של החברה להגנת הטבע להסתגל למגמות בחברה הישראלית: לחברה להגנת הטבע היתה בתחילה זיקה להתיישבות העובדת ולחקלאות. העיסוק בחקלאות נתפס על ידה כתואם את שמירת הטבע, בניגוד לתפיסה אקולוגיסטית במובן המקובל היום, של שמירת הטבע במצבו "הטבעי" (לאחרונה יש נטייה לחזור ולראות בחקלאות גורם ידידותי לסביבה, למשל על פי התפיסה הביוספרית). לאחר 1967 עבר הדגש בפעילות החברה לחיזוק הזיקה ההיסטורית לארץ־ישראל ולאתרים יהודיים וישראליים (אלו קשורים בעיקר לקרבות), ובכלל זה בשטחים הכבושים. משום כך נשמרת הקרבה גם ביחס לתמ״א/1/6, על אפיה הלאומי. מאמצע שנות ה־80׳ החלה החברה להגנת הטבע מסתגלת לכלכלת שוק בחברה לא־מגויסת, ולחשיפה למגמות עולמיות; היא החלה מסגלת לעצמה תדמית המזוהה עם איכות חיים גבוהה, תרבות פנאי מפותחת וכדאיות כלכלית, דברים שבאים לידי ביטוי גם בתמ״א/31.
תרשים 11.2 מראה שהמאפיין הארגוני שמתנהג באופן דומה ביותר להשפעה (קרבה אידיאולוגית לתכניות) הוא "הפעולה הממוסדת". ההסבר לכך הוא ביכולת המקצועית הגבוהה שפתחה החברה להגנת הטבע, אשר מאפשרת לה להשתתף בתהליך התכנון. למרות קרבתם של חבריה ומנהיגיה למרכז החברתי, ברור היה לאנשי החברה ששיקולים בטחוניים והתיישבותיים תופסים מקום חשוב יותר מאשר שיקולים סביבתיים אצל מעצבי המדיניות. לפיכך כוונו את עיקר מאמציהם להשפיע על התכנון המסדיר. זאת בניגוד לקיבוצים שהעדיפו לפעול בתכנון היוזם, שהתאום בו היה מבוסס על מכנה משותף אידיאולוגי.
3	1a a. ועד ראשי הרשויות/ועדת המעקב העלימו
הערבים היו ונותרו הקבוצה המרוחקת ביותר ביחס לכל התכניות שנסקרו. עם זאת ניכרת מגמה של התקרבות מתכנית לתכנית, למעט תמ״א/1/6. הפרמטרים האידיאולוגיים הקובעים מבחינתם הם הלאומיות היהודית ורמת הגיוס של התכנית. מכיוון שבהקשר של פיזור האוכלוסייה מנימוקים יהודיים־לאומיים גיוס המשאבים פירושו הפקעת אדמות. לכן היו הערבים רחוקים מאד מתכנית שרון, ורחוקים פחות מתמ״א/6 ותמ״א/31 שגישתן אזרחית יותר (להבדיל מלאומית). תמ״א/1/6, הלאומית יותר באפיה, הביאה לנסיגה זמנית ובטאה התרחקות מחודשת של הערבים ממוקדי עיצוב המדיניות. התכנית נערכה לאחר ארועי יום האדמה 1977, אשר העידו אמנם על החלצות מהשיתוק הפוליטי שאחז בערבים בישראל מאז 1948, אולם גם על חסרונם של אמצעים ממוסדים לקידום האינטרסים שלהם.
מלחמת 67׳ הבהירה לערבים את עצמתה של ישראל ואת היותה תופעה של קבע. לפיכך הכירו גם בצורך להאבק על האינטרסים שלהם במסגרת המערכת הישראלית. אולם עיקר פעילותם הייתה נקודתית-מקומית בנושאים של הפקעת קרקעות ואישורי בניה. חוסר נגישות וחוסר מידע וידע, הנחוצים לפעולה ברמה האזורית והארצית מנעו מהם פעולה במישורים הללו. משום כך לא היה כל נסיון של הערבים להשפיע על תמ״א/6 העוסקת ביעדי אוכלוסייה ולא ביעודי קרקע בהם היה לערבים עניין ישיר. לכך יש להוסיף גם את החשדנות כלפי השלטונות וחוסר רצון להשתתף במערכת הישראלית (ראיון: ראסם חמאיסי).
הפחתת הפיקוח על פעילותם הפוליטית של הערבים, שיפור מצבם הכלכלי, גיבוש הזהות הפלשתינית־ישראלית, והסתגלותם לכללי המשחק של הפוליטיקה הישראלית, תרמו ליכולתם של הערבים לפעול גם במישור של התכנון המסדיר בישראל, אולם מאמץ השתלבות אינטנסיבי של הערבים במערכת התכנון הישראלית החל רק לאחר הכרזת המועצה הלאומית הפלסטינית באלג׳יר (1988) על מדינה פלסטינית לצידה של ישראל. ההכרזה הוותה למעשה הכרה במדינת ישראל, והעניקה לערבים בישראל לגיטימציה להשתתף במערכת הפוליטית הישראלית. הגישה החדשה עדיין לא באה לידי ביטוי בעת הכנת תמ״א/31 (בהכנתה עדיין לא השתתפו ערבים, לא בין העורכים ולא בועדת ההיגוי או כחברי המועצה הארצית), אך בהכנת תמ״א/35 כבר ניכרת פעילות אינטנסיבית בנסיון להשפיע על עיצוב התכנית. לערבים בישראל אין עדיין מנגנון לפעולה מתואמת בתחום התכנון (בימים אלה נעשה ניסיון להקים את המרכז הערבי לתכנון, לשם כך (ראיון: חנא סוויד)), אך יש מודעות גבוהה לחשיבותו, יש ציבור אנשי מקצוע שפועלים בתחומי התכנון (מקצוע התכנון הוא אחד מערוצי המוביליות הפתוחים בפני צעירים ערבים), ויש לגיטימציה רבה יותר מצד מערכת התכנון עצמה להשתתפותם של ערבים. כתוצאה מכך יש שיפור בהגדרת הצרכים של הערבים בישראל וההענות להם (ראיון: ראסם חמאיסי).
האינטרסים העיקריים של הערבים בתחום התכנון הם:
הסדרת בעיית הישובים הלא מוכרים.
חלוקה שוויונית יותר של משאב הקרקע מבחינת תחומי השיפוט של הרשויות המקומיות, הקצאת קרקע לישובים ערביים חדשים, יעוד קרקע לבניה והפחתת המגבלות המלאכותיות על התפתחותם של ישובים ערביים, באמצעות שמורות טבע, שטחי יער וכו?
פיתוח כלכלי על ידי הקצאת קרקע מספיקה לתעסוקה.
מערכת התכנון המסדיר עצמה נהגה במשך השנים גישה דואלית כלפי הערבים. המחשה לכך ניתן למצוא בישיבות המועצה הארצית: מחד מדברים שם על "הבעיה הערבית", הנובעת מריבוי טבעי גבוה, העלול להוביל ״לאיבוד שליטה״ (ישיבת המועצה הארצית מס׳ 14.12.82,190), מאידך מדגישים אחרים ־ כמו ד״ר מאיר-ברודניץ מהטכניון ויונתן גולני ראש מנהל התכנון ־ את הצורך בתכנון הוגן גם למגזר הערבי הסובל ממחנק בקרקעות (ישיבת המועצה הארצית מס׳ 201, 6.12.83). כלומר, בקרב גורמי התכנון היו תפיסות סותרות ביחס לערבים: בין תפיסתם של הערבים כאזרחים שהתכניות נועדו גם עבורם, ובין תפיסתם "כבעיה" שהתכניות צריכות לטפל בה. אצל הערבים שוררת התחושה שרשויות התכנון תופסות את תפקידן ביחס לערבים כתפקיד של שיטור, תוך ניסיון להצר את צעדי הערבים ככל האפשר (ראיון: חנא סוויד).
תרשים 11.3 מראה שהפרמטר שמתנהג באופן דומה ביותר לקרבה אידיאולוגית לתכניות הוא הקרבה האידיאולוגית (או הריחוק במקרה זה) לאידיאולוגיה ההגמונית. הדבר ממחיש ששאר המאפיינים הארגוניים הם משניים כאשר המרחק האידאולוגי גדול (או קטן, כמו במקרה של הקבוצים), ולכן מרמז לדפוס עיצוב מדיניות אליטיסטי.
כפי שהראינו בתחילת פרק זה (סעיפים 10.2*10.1) השערתנו בדבר הקשרם בין המיקום החברתי של קבוצת האוכלוסייה והשפעתה על התכניות לפיזור האוכלוסייה מצאו אישוש בממצאים. בנוסף לכך מצאנו במהלך המחקר שקבוצות אינטרס פריפריאליות מאד או מרכזיות מאד, לעיתים אינן ממצות את יכולתן להשפיע על התכנון המסדיר בשל הסיבות הבאות:
קבוצות אוכלוסייה מרכזיות מזדהות עם המדינה במידה רבה ולקבוצות האינטרס המייצגות אותם אידיאולוגיה קרובה לאידיאולוגיה ההגמונית. קבוצות האינטרס הללו מעדיפות לפעול לשמירת מקומן הקרוב למנהיגות המפלגה הדומיננטית (כשיש מפלגה כזו) ולא בנושאי מדיניות ספציפיים. בהקשר של התכנון פירוש הדבר חוסר מעורבות בתכנון המסדיר והעדפת פעילות בתכנון יוזם, המבוסס על זיקה אידיאולוגית וארגונית לשלטון.
קבוצות אוכלוסייה פריפריאליות ־ לעומת זאת ־ חשות ניכור למדינה, וקבוצות האינטרס המייצגות אותן הן שוליות או אף חוץ־מערכתיות. הן אינן מנסות להשפיע על התכנון המסדיר מתוך חוסר אמון במערכת השלטונית.
קבוצות אוכלוסייה מרכזיות המיוצגות על ידי קבוצות אינטרס מאורגנת היטב אך בעלות אידיאולוגיה שאינה חופפת את האידיאולוגיה ההגמונית ינסו לפעול ברמת עיצוב המדיניות, משום שיש להן נגישות מספיקה אך הן אינן יכולות לסמוך על "המדינה" שתדאג לענייע ממילא.
הקיבוץ המאוחד/תק״ם שהיו קרובים מאד למרכז לא חשו צורך להשפיע על התכנון המסדיר. הם חשו שהמדינה (והסוכנות היהודית) דואגים להם ממילא: "באנו לועדות ודברנו ציונות וחשבנו שזה מספיק״ (ראיון: יוסף שגיא). לועד ראשי הרשויות הערביות/ועדת המעקב העליונה שהיו רחוקים מאד מהמרכז לא היה אמון ביכולתם להשפיע מכיוון שהם תופסים את מערכת התכנון ככלי דיכוי של השלטון על האוכלוסייה הערבית (ראיון: חנא סוויד). החברה להגנת הטבע, לעומת זאת, חשה קרובה מספיק על מנת לנסות ולהשפיע, אך לא קרובה דיה על מנת לחוש שהאינטרסים שהיא מייצגת מטופלים ממילא על ידי המדינה. לכן היא הקבוצה הפעילה ביותר בתחום התכנון המסדיר.
תחושתה של קבוצת האינטרס בדבר הצורך להשפיע היא שמביאה אותה לפתח מודעות וידע הנחוצים על מנת להשתתף בתהליך התכנון. בעוד הקיבוצים והערבים, לא פיתחו את הידע הזה, פיתחה החברה להגנת הטבע משאבי ידע מרשימים המאפשרים לה לאסוף מידע, להציג תכניות אלטרנטיביות, ולעורר דיון ציבורי בנושאים שמצאה בהם עניין. לפיכך נראה שפעולה אפקטיבית לשם השפעה על עיצוב המדיניות מצריכה שילוב של ריחוק מסוים ממוקדי העצמה יחד עם מאפיינים ארגוניים טובים מספיק. קרבה יתרה למרכז פועלת כסם הרגעה המונע מקבוצת האינטרס למצות את יכולתה להשפיע על עיצוב המדיניות.
ניתן אף להצביע על התפתחות במידת העניין בפועל שיש לקבוצות אינטרס שונות להשפיע על התכנון המסדיר במהלך שנות ה־90׳: מחד התנועות הקיבוציות שחשו שהשפעתן באמצעות הזיקה המפלגתית כבר אינה מבטיחה את האינטרסים שלהן, ומאידך הערבי□ שחשו שנפתחו בפניהם ערוצי השפעה מסוימים. שניהם החלו פועלים במסגרות התכנון המסדיר באופן אינטנסיבי יותר מבעבר.
5 סו. מערכת התכנון בישראל
51	1a. תכצון יוזם מול ת«ון מסדיר
את השחקנים בחקרי הארוע שערכנו ניתן לסווג על פי החלוקה שערכו לו־יון וגרטל (1991) בין גורמים מעכבים, יוזמים ומסדירים במערכת התכנון בישראל (מצוטט לעיל בסעיף 4.1). הקיבוץ המאוחד/התק״ם היה בעל זיקה לגורמים היוזמים, כחלק מהמערך ההתיישבותי שכלל גם את משרדי הבטחון, החקלאות והשיכון, את הסוכנות היהודית (באמצעות המחלקה להתיישבות) ואת ההסתדרות (באמצעות המרכז החקלאי). כולם גורמים שניתן לכנות "יזמים מוסדיים" (בעקבות ש.נ. אייזנשטדט). החברה להגנת הטבע, לעומת זאת, שייכת לגורמים המעכבים. התכניות עצמן, נוצרות כמובן על ידי הגורמים המסדירים. מכיוון שהגורמים היוזמים פעלו על בסיס של תאום ערכי, במערכת לא רציפה ולא שקופה, נזקקו הגורמים המעכבים יותר לסיועה של המערכת המסדירה, הפועלת על דרך השלילה (1986.60 Hill). גופי ההתיישבות פעלו באופן מוגבל במישור המסדיר, בעיקר באמצעות הועדה לשמירה על קרקע חקלאית (ולק״ח). קבוצת האינטרס השלישית שבחנו, ועד ראשי הרשויות/ועדת המעקב העליונה, פעלה מעט מאד בתחום התכנון הארצי, ואכן בתרשים של לו-יון וגרטל היא אינה מופיעה כלל, ואף לא כל גורם ערבי אחר.
העדפותיהן של קבוצות האינטרס הללו לפעול באחד המישורים מעידה גם על מעמדם של שני מישורי התכנון: בתכנון היוזם השתתפה קואליציה של גורמים מרכזיים ורבי עצמה (משרדי הביטחון, החקלאות והשיכון, הסוכנות היהודית וההסתדרות), על בסיס מכנה משותף ערכי, הוא הציונות המעשית. השפעתו על המרחב בישראל הייתה רבה מאד. התכנון המסדיר, לעומת זאת, ניהל כל השנים קרב מאסף, בניסיון לווסת את פעולתם של הגורמים היוזמים. מצבן של התכניות לפיזור האוכלוסייה היה קשה אף יותר משל תכניות אחרות מכיוון שעסקו ביעדי אוכלוסייה, עניין קשה להכוונה, בקרה ואכיפה, ולא בייעודי קרקע, אותם ניתן להגדיר באופן ברור יותר. החלק החזק יותר במערכת הסטטוטורית הייתה דווקא הולק״ח. עצמתה נבעה אף היא מזיקתה לגורמים היוזמים־מיישבים והיחלשותה בשנות ה-90׳ קשורה להיחלשותם של הגורמים הללו.
לקראת שנות ה-90׳ החל התק״ם מפתח ידע שנדרש על מנת לפעול בתכנון המסדיר וכיום הוא משתתף בדיון הציבורי על תמ״א/35. גם ועדת המעקב העליונה וגורמים ערביים אחרים מתחילים לפעול על מנת להשפיע על התכנון הארצי. מחד מעיד הדבר על היחלשותם של הגורמים ההתיישבותיים ובהם התק״ם, המתקשים לפעול במישור היזמי, ומאידך הוא בוודאי מעיד על התחזקותו של התכנון המסדיר, ולו רק מעצם הצטרפותן של קבוצות אינטרס חשובות למערכת.
התפתחויות אלו מעידות על הוצרותו של מאזן חדש בין התכנון היוזם והתכנון המסדיר בישראל: התכנון היוזם עובר יותר ויותר מידיהם של "היזמים המוסדיים" לידיהם של יזמים פרטיים
(ובהם גם קיבוצי התק״ם), בעוד התכנון המסדיר מעורר יותר ויותר עניין ציבורי ומהווה כר לפעילותן של קבוצות אינטרס פרטיות וציבוריות ובהן התק״ם כתנועה, החברה להגנת הטבע, וועדת המעקב העליונה. על השלכותיה של הרשת החדשה ההולכת ונוצרת נוכל לעמוד רק בעתיד, במיוחד לאור יישומה של תמ״א/35.
2	5 10. המופעים בהתפתחות התכנון בישראל
מסקנות המחקר תומכות בקביעתם של לו־יון ווילקנסקי (1984) המזהים מגמה עקבית של התחזקות התכנון המסדיר לעומת התכנון היוזם, "הביצועיסטי". השינויים ביחסי הכוחות בין השניים נובעים מהתפתחויות במספר מישורים:
שינוי בתפיסת תפקידו של התכנון ־ ממחולל פיתוח על ידי יצירת "רעיונות גדולים", יזמים באפיים, למאפשר פיתוח על ידי יצירת הנחיות לפעולה. מעין תרגום "הרעיונות הגדולים" להוראות ביצוע המוציאות את הרעיונות מן הכוח אל הפועל. "תכנית שרון" מסמנת את שלב המעבר מכיוון שהיא פורטת את הרעיון הגדול של כיבוש הארץ לאיתור ישובים, תוואי דרך, מקומות תעסוקה, שמורות טבע וכר.
שינוי בתהליך התכנון ־ מתהליך שתחילתו בחזון ובתפיסה אוטופיסטית ("עיר גנים", למשל), לתהליך מקצועי בעל בסיס תיאורטי ומתודולוגיה מפותחים. תמ״א/6 ותמ״א/31 מדגימות היטב את המגמה הזו.
שינוי בתפיסות היסוד של התכנון - כאמור, בעידן הרעיונות הגדולים התכנון נועד לחולל יש מאין, להציע כיוון ודרך אל העתיד הלא־נודע. בעידן ההתמקצעות, לעומת זאת, רואה תמ״א/6 את יעודה בהכוונה ותיקון של מגמות ספונטניות, במסגרת של אפשרויות מצומצמות למדי. התכנון נועד להמיר הנחיות מדיניות כלליות, שנקבעו על ידי הממשלה, לתכניות ישימות. תמא״/31 מציגה התפתחות נוספת: היא מיועדת לכוון ולתחום מגמות ספונטניות, אך אלו שוב לא נתפסות כסטיכיות ומסוכנות. בעיני עורכי תמ״א/31 השוק ("המגמות הספונטניות") הוא זה שצריך לשאת בעיקר המעמסה של הפיתוח באמצעות יזמה פרטית, בעוד המדינה צריכה להתערב מעט ככל האפשר (זאת על אף שתמ״א/31 נערכה תחת לחצים גדולים לגיוס משאבים מסיבי על ידי המדינה, לשם קליטת העליה הגדולה מבריה״מ). לפיכך, בעוד "תכנית שרון" נועדה לישום על ידי המדינה מא׳ עד ת׳, תמ״א/6 היא בעלת שאיפות צנועות לתקן מגמות ספונטניות, ותמ״א/31 משתדלת לנצל מגמות ספונטניות ־ יזמה פרטית ־ לשם השגת יעדיה.
כפי שהראינו בפרק 7, ההתפתחויות הללו קשורות בהחלשותם של הגורמים ההתישבותיים ו״היזמים המוסדיים", ובאבדן מעמדה של ההתיישבות כאט הראשה של הציונות. תוך שיזמים פרטיים תופסים את מקומם (מה שסטף וירטהיימר מכנה ,ציונות שלב ג׳").
לו-יון ווילקנסקי מדגישים שהפרמטר הקובע את ההבדלים בגישות בין המופעים הוא רמת הגיוס החברתי. אנו הרחבנו כאן את היריעה והראינו שרמת הגיוס קשורה לפרמטרים נוספים: היא תואמת את הפרמטרים של הקולקטיביזם (לאומי וסוציאליסטי) ותפישת זמן חזונית, בעוד היא עומדת ביחס הפוך להוגנות חברתית, שמירת הסביבה ומשטר פלורליסטי.
סקירה התפתחותם של הפרמטרים האידיאולוגיים מראה התאמה רבה כין התפתחות האידיאולוגיה המוצהרת והאידיאולוגיה המשתמעת מהתכנית, ואת התאמתן לציונות. כמו כן מזדקרת לעין ההתאמה בין רמת הלאומיות ורמת הגיוס, וההתנהגות ההפוכה של שני הפרמטרים הללו לעומת הוגנות חברתית, שמירת הסביבה ופלורליזם.
בעוד הסתירה בין לאומיות וגיוס לפלורליזם נראית הגיונית על פניה, הסתירה בין גיוס להוגנות חברתית מעוררת תמיהה. שהרי משטרים סוציאליסטים מאופיינים בגיוס משאבים גבוה על מנת לאפשר הוגנות חברתית, בעוד משטרים אדישים להוגנות החברתית מותירים את גיוס המשאבים לשוק. ההסבר לתופעה מצוי בעובדה שבמקרה הישראלי הקבוצות מהן גייסו את המשאבים קבלו את התמורה המעטה ביותר. כפי שציינו בסעיף 5.23.2 המתייחס לתכנית שרון, המשאבים גויסו מהעולים (כוח אדם), מהערבים (קרקעות) ומחו״ל (תרומות), אולם אלו הקבוצות שקיבלו את התמורה המעטה ביותר בתשתיות, שירותים ציבוריים ואפשרויות תעסוקה: העולים יושבו בעיירות פיתוח ומושבי עולים מרוחקים, הערבים נותרו בכפריהם (במקרה הטוב) הסובלים מתת־פיתוח, והתורמים נותרו בחו״ל (כיוון מעניין למחקר נוסף עשוי להיות בחינה משווה בין מדינות סוציאל־דמוקרטיות בסוגיה עד כמה גיוס משאבים נעשה מקבוצות פריפריאליות בעוד האליטות נהנות מהתוצאות).
הקונפורמיות של התכניות עם האידיאולוגיה ההגמונית ־ הציונות המעשית (המפא״יניקית) היא שמסבירה את התפתחות הפרמטרים האידיאולוגיים. שכן הציונות של מפא״י שילבה יומרות סוציאליסטיות עם עשייה לאומית. המפעל הלאומי הוא שחייב גיוס גבוה ולא השאיפה להוגנות חברתית. אולם בניגוד לסוציאליזם הלאומיות היא אקסקלוסיבית, והקבוצות שמחוץ (הערבים) או בשולי הקולקטיב הלאומי (עולים ויהודי הגולה) אינם מקבלים חלק שווה מהמשאבים.
התואם הזה בין האידיאולוגיה של התכניות לאידיאולוגיה ההגמונית מזכיר את הבחנתו של משה היל לגבי התכנון היוזם, לפיה הגורמים היוזמים אינם צריכים לתאם ביניהם עמדות מפורטות מכיוון שהתיאום מובטח על ידי המכנה המשותף האידיאולוגי. מסתבר שגם המתכננים של התכניות שבחנו יצרו תכניות המותאמות היטב לאידיאולוגיה השלטת, אף מבלי שקבלו הנחיות מפורטות לכך (אמנם המועצה הארצית משמשת מעין שומר-סף אידיאולוגי, אך היא לא נדרשה לקרוא את המתכננים לסדר. לעיתים אף הובעה בה מורת רוח משמרנותם והססנותם של המתכננים).
נראה שעורכי התכניות ראו את תפקידם בתרגום הנחיות מדיניות כלליות לשפת התכנון המרחבי, מבלי שנתנו דעתם לסוגיות ערכיות כמו שיתוף הציבור או חלוקה הוגנת של המשאבים וכר. משום כך התכניות אינן נושאות בשורה לקבוצות הפריפריאליות בחברה, אלו הקבוצות שאינן משתתפות בעיצוב האידיאולוגיה ההגמונית. השאלה אם הדבר נובע מהזדהותם של העורכים עם האידיאולוגיה ההגמונית, מרצונם להשביע את רצון הפוליטיקאים או מחוסר מודעות להשלכות הערכיות של עבודתם אינה רלוונטית, שהרי אידיאולוגיה הגמונית ניכרת בהיותה "טבעית" בעיני רוב האנשים.
2 & 1a. התפיסה המרחבית
עד תמ״א/31 הונחו התכניות לפיזור האוכלוסייה על ידי הפרדיגמה ההיררכית, שהיא "מערך הישובים האירופי הקלסי״ (אפרת 1999). בפרק 8 עמדנו על שורשיה הלאומיים של התפיסה הזו ועל הגיוס החברתי שהנסיון לישומה הצריך בישראל. אולם יש לשוב ולהדגיש שהגיוס אינו נובע מעצם העדפת מדרג הישובים "הנורמלי", אלא מהפער בין המציאות בישראל למודל הנורמטיבי.
המעבר מהפרדיגמה ההיררכית לפרדיגמה מטרופולינית, כפי שבא לידי ביטוי בתמ״א/31, נבע משילוב של גורמים:
המעבר של החברה הישראלית מחברה מגויסת לחברה נורמלית והנכונות להכיר בלגיטימיות של מגמות ספונטניות, אשר בשלב העיור בו נמצאת ישראל מוליכות להוצרות מטרופולינים.
ההכרה בנדירותם של משאבי הקרקע בישראל, המחייבת שימוש יעיל ושמירה על שטחים פתוחים.
בעקבות הסכמי השלום מוגדרים גבולות המדינה על ידי הכרה בינלאומית, לכן התפיסה האומרת שההתיישבות היא המעצבת את הגבולות שוב אינה תקפה.
הניסיון ברמת הגולן במלחמת 1973 ובישובים בשטחים, מראה שישובים אינם (ואינם צריכים להיות) אמצעי הגנה על הגבולות. למעשה מסתבר שהפיזור מהווה נטל ביטחוני.
התפיסה המטרופולינית מקובלת כבעלת יתרונות כלכליים, הנובעים מיתרונות לגודל. אולם במציאות הישראלית יש לה גם משמעות של אינטגרציה חברתית; מדיניות פיזור האוכלוסייה יצרה יישובי מצוקה, בעלי אוכלוסייה הומוגנית של עולים, מרוחקים ממוקדי תעסוקה ופנאי. המטרופולין, לעומת זאת, מהווה להלכה מרחב בחירה אחד. אמנם יש בו אמצעים אחרים להפרדה מעמדית, אך אין בו את בעיית הריחוק והבידוד הקשים של עיירות הפיתוח ומושבי העולים.
3	6 10. חגישח חתבנונית
תכנית שרון, התכנית שעיצבה את המפה של ישראל הייתה "רציונאלית־כוללנית" בגישתה. הדבר בא לידי ביטוי בהיקף הנושאים בהם עסקה, בעצמת השינוי של המציאות על פיה, וביהירותה: התכנית קובעת שהמלצותיה הכרחיות, ולולא הן ינהגו "המוני האוכלוסייה" באופן סטיכי. נראה שעם השנים נעשו המתכננים ענווים יותר ובתמ״א/6 אנו מוצאים גישה תוספתנית. זו נובעת מהכרתם של המתכננים בחוסר האפשרות, או הצורך, בשינויים דרסטיים בתפרוסת האוכלוסייה, ומההנחיות המעורפלות שקבלו מהדרג הפוליטי. בניגוד לעורכי תכנית שרון, שלפניהם עמדה סמכות פוליטית ברורה בדמותו של ק-גוויון, עורכי תמ״א/6 ותמ״א/1/6 היו חסרים מוקד סמכות או הנחיות מדיניות ברורות. לפיכך יצרו תכנית המכוונת לפיזור האוכלוסייה, אבל לאט ובזהירות.
ג□ תמ״א/31 היא תוספתנית בגישתה, למרות עיסוקה במכלול רחב של נושאים (זו התכנית הכוללנית הראשונה שנעשתה בישראל לאחר תכנית שרון. השורה התחתונה בה היא פיזור מתון מאד, תוך כדי פיתוח בשלבים, המתחיל בקליטת העולים במרכז הארץ. עם זאת, נראה שבמקרה של תמ״א/31 התוספתיות אינה ברירת מחדל בלבד, אלא נובעת גם מההכרה שהחברה הישראלית היא חברה נורמלית, שלא ניתן ולא נחוץ לגייסה למבצעים הרואיים כמו ישוב הפריפריה הרחוקה בעולים.
7	10. הפוליטיקה של המדיניות המרחבית
7.1	1a. דפוס עיצוב המדיניות המרחבית: מאליטיזם לקראת פלורליזם
עד תחילת שנות ה־90׳ היה דפוס עיצוב המדיניות המרחבית בישראל אליטיסטי מובהק. כך היה במישור של התכנון היוזם (1991 Hill 1986, Law-Yon and Gertel), וכך במישור התכנון המסדיר הארצי, אותו בחנו במחקר זה. ההשתתפות בגוף המחליט (הממשלה) ובגוף המציע (המועצה הארצית לתכנון ולבניה) היה מוגבל ומותנה במחויבות לאידיאולוגיה ההגמונית ־ הציונות. עד אמצע שנות השמונים מונה המדיניות לפיזור האוכלוסייה על פני כל המרחב שבשליטת ישראל, על פי הפרדיגמה של הציונות המעשית נוסח מפא״י, לפיה התיישבות יהודית על הקרקע היא למעשה כיבוש הארץ על ידי העם היהודי. קבוצות האינטרס ההתיישבותיות, שתמכו בפיזור האוכלוסייה, קיימו יחסי פרנטלה עם מפא״י/מפלגת העבודה, וזו מצידה קיימה יחסי קליינטלה עם המתנגדים הפוטנציאלים: הערבים והעולים, על מנת להקטין את התנגדותם. עליית הליכוד, הסכם השלום עם מצריים והתפתחותו של תהליך שלום עם מדינות ערב האחרות החלישו את תוקפה של הפרדיגמה ההתישבותית, לטובת עיגון גבולותיה של המדינה בהסכמים בינלאומיים. לשינוי הפרדיגמה סייעו גם הלקחים ממלחמת 1973, כאשר ישובים ברמת הגולן נותרו מעבר לקווים הסוריים, והמחלוקת על ההתיישבות בשטחים. עם זאת, השינויים בדפוס עיצוב המדיניות ובמדיניות עצמה באו לידי ביטוי רק בשנות ה־90׳, עם הכנת תמ״א/31 ויותר מכך תמ״א/35.
ירידת משקלם של ההתיישבות והשיקולים הביטחוניים הביאו לפתיחת מערכת התכנון הארצי להשפעותיהן של קבוצות אינטרס נוספות ובהם הירוקים והערבים. הדבר ניכר בתמ״א/31, בה יש משקל לשיקולים סביבתיים, ויותר מכך בתהליך הכנתה של תמ״א/35 בו מתקיים דיון ציבורי של ממש, תוך מאמץ של המתכננים לקבל תשומות ממגזרים שונים בציבור, ובכלל זה הערבים.
משנות ה־90׳ אנו אף מוצאים ערבים במועצה הארצית לתכנון ולבניה. לפיכך ניתן לזהות מעבר מדפוס אליטיסטי לקראת דפוס עיצוב מדיניות פלורליסטי יותר.
במונחים "רשתיים" ניתן לומר שיש מעבר מ״קהיליה נושאית", בה ניתן מקום רק למשתתפים נבחרים המקיימים זיקה הדוקה ביניהם, ל״רשתות נושא" בהן משתתפות קבוצות אינטרס שונות, על בסיס זיקתן לנושא. זהו מעבר מרשת "אחידת מדיניות", בה יש השתתפות מוגבלת של משתתפים קבועים בעלי מכנה משותף ערכי, ל״רשת נושאית" בה המשתתפים רבים ושונים,
החברות לא רציפה ואין למשתתפים בסיס ערכי אחד. רשת אחידת מדיניות שואפת למטרה משותפת (במקרה של חקרי הארוע שלנו המטרה היא כיבוש הארץ), בעוד ברשת נושאית נוצר מאזן סך־אפס כאשר ניתן ביטוי לאינטרסים שונים ואף הפוכים זה מזה.
השינוי באפיה של הרשת כרוך כמובן גם בתפיסתם המקצועית של המתכננים. לנכונותם לפתוח את הדיון הציבורי ולקבל תשומות ממגזרי אוכלוסייה שונים יש משקל חשוב בשינוי דפוס עיצוב המדיניות, ובמעבר מרשת אחידת מדיניות, בה משתתפת קהיליה נושאית, לרשת נושאית הפתוחה לכל המשתתפים בעלי העניין.
7.2	1a. עיצוב המדיניות המרהבית והפוליטיקה בישראל
המסקנות הללו עולות בקנה אחד עם הבחנתה של יעל ישי (אצל אריאן 1998) בדבר התפתחותה של מערכת עיצוב המדיניות בישראל בכיוון הפלורליזם, לאחר שנים רבות של דפוסי עיצוב מדיניות אליטריים וקורפורטיביים. גם טענתו של ממן (1993) לפיה אפיה של רשת מסוימת נקבע על ידי המבנה החברתי ופוליטי הכללי, בעוד הרשת עצמה אינה גורם מערכתי הקובע את כללי המשחק, תואמת את מסקנתנו (אם כי הוא אינו מזהה התפתחות בכיוון הפלורליסטי).
בדומה למסקנתו של קרן (1996) על האוטונומיה הרבה של הפקידים דווקא כשהפוליטיקאים דומיננטיים מאד, מצאנו גם אנו שבמסגרת הדפוס האליטיסטי היו המתכננים עצמם אוטונומיים למדי. הם קיבלו הנחיות כלליות מהממשלה ודווחו למועצה הארצית, אשר שמשה חוצץ (buffer) בינם לבין הדרג הפוליטי. המועצה הארצית, שהשתתפות בה מבוקרת על בסיס פוליטי, אפשרה לדרג המקצועי אוטונומיה יחסית מפני לחצים של קבוצות אינטרס. יתר על כן, הלחצים היו מועטים מפני שקבוצות אינטרס חזקות העדיפו לפעול בתחום התכנון היוזם ולא בתחום התכנון המסדיר. גם בהקשר זה ניכר השינוי בתהליך עריכתה של תמ״א/35, כאשר המתכננים נותרו בקו החזית מול קבוצות האינטרס, בלי גיבוי של אידיאולוגיה הגמונית או עמדה ברורה של הממשלה. הלחצים על המתכננים חריפים במיוחד מכיוון שקבוצות אינטרס שונות מגלות היום עניין רב בתכנון המסדיר. בעוד שבעבר, במסגרת הדפוס האליטיסטי סמכו קבוצות האינטרס המרכזיות על "המדינה" שתדאג לעניינן, בתמורה לנאמנותן לה (ובעצם למפלגה הדומיננטית ־ מפא״י), כיום הן פועלות מול אנשי המקצוע, בעוד הפוליטיקאים נוקטים אסטרטגיה של catch all ונמנעים מנקיטת עמדה.
המצב החדש תואם היטב את הניתוח של אסכולת האקולוגיה הפוליטית ואסכולת הניהול האורבני (1980 Dunleavy) הרואות בתכנון תחליף לתהליך פוליטי גלוי, תוך שהחלטות הנוגעות לחלוקת הטובין הציבוריים נעשות ברמה המנהלית "הטכנית". ניתן להצביע על תהליכים דומים של הטלת עומס ההכרעות על הדרגים המקצועיים גם במערכת המשפטית, אליה מועברות הסוגיות שאיש אינו רוצה להכריע בהן, וגם במערכת הכלכלית, כאשר בנק ישראל ו״פקידי האוצר" מוצגים כאחראים על עיצוב המדיניות המוניטרית והפיסקלית.
ההתפתחות בדפוס עיצוב המדיניות המרחבית משקפת את המעבר של ישראל מחברה מגויסת מאד בעת הכנת תכנית שרון (1951), לחברה מגויסת פחות בשנות ה־70׳ וה־80׳ (תמ״א/6, תמ״א/1/6), עד מגמה של נורמליות בשנות ה־90׳ (תמ״א/31, תמ״א35). פרשנות כוללת יותר תצביע על מעבר מהעידן המודרני, בו יש מערכת אידיאולוגית אחידה וסדורה, לפוסט־מודרניות בה מתמודדים ערכים רבי□ ושונים על תשומת הלב של מעצבי המדיניות. Offe 1987, Lash and)
.Urry 1985)
פרשנות פונקציונאליסטית תראה בפתיחת מערכת התכנון מהלך הכרחי לשמירת חיוניותה בתנאים המשתנים, בעוד פרשנות נאו־מרקסיסטית תראה בה חלק ממאמץ שמיועד לשמור על ההגמוניה של האליטות הותיקות בתנאים החדשים: כאשר הפוליטיקה הפרלמנטרית נפתחה לפני קבוצות חדשות - בעיקר עולים ומזרחיים - עברו הכרעות המדיניות לפורומים מקצועיים. פורומים בהם מטיבות האליטות הישנות לפעול באמצעות קבוצות אינטרס מקצועיות יותר. כך שהתוצאה אינה פלורליזם כפשוטו אלא פלורל־אליטיזם. התומכים בטענה הזו יצביעו על כך שחלקים מרכזיים בתמ״א/31 ובתמ״א/35 מיועדים להגן על המרחב הכפרי בו יושבות האליטות הישנות בקיבוצים ומושבות, תוך ציפוף הערים ועליית מחירי הדיור בהן.
מכיוון שהמחקר שלנו מסתיים בתחילת שנות ה-90׳ אין בידנו ממצאים שיתמכו באחד הצדדים, אולם הכלים שפיתחנו במהלך המחקר יאפשרו בחינת הסוגיה בעתיד. כאן נוכל רק להעיר שלאור מסקנותינו מהמחקר הנוכחי, השפעתן של קבוצות אוכלוסייה - והקיבוצים, "הירוקים" והערבים בתוכן ־ על עיצוב המדיניות המרחבית, תלויה ביכולתן להשתלב בפתרון הדילמה המרחבית העיקרית של ישראל כיום, הדילמה בין פיתוח בצד שימור השטחים הפתוחים.
8	10. סרכום
התכנון עוסק בקביעה מי יקבל מה, מתי והיכן. בכך הוא מצטרף לשני מנגנונים אחרים העוסקים בהקצאת המשאבים והערכים בחברה: הפוליטיקה ־ היא הזירה בה מתנהל המאבק על הסמכות להקצות משאבים וערכים, והשוק ־ שם האנשים הפרטיים אמורים להיפגש ולספק את רצונותיהם על ידי ביקוש והיצע. בשונה מהפוליטיקה והשוק, התכנון מבוסס על ידע; המתכננים אמורים להיות בעלי הידע שמאפשר את הקצאת המשאבים באופן מיטבי.
אולם מעצם עיסוקו בהקצאה של משאבים מהווה התכנון עצמו זירה להתמודדות בין אינטרסים וערכים. כאשר המתכננים נוקטים גישה תכנונית מסוימת, מאמצים תפישה מרחבית או ממליצים על יעדי אוכלוסייה, הם מעדיפים מניה וביה אינטרסים וערכים מסוימים על פני אחרים. העדפה זו מקורה בהנחות היסוד הערכיות של המתכננים שבאות לידי ביטוי מפורש בתכנית או שהן מובלעות במתודה המקצועית שלה. בעבודה זו ביקשנו לחשוף את הבחירה הערכית העומדת ביסודן של התכניות, ואת משמעויותיה מבחינת העדפתם של אינטרסים מסוימים על פני אחרים. כמו כן ניסינו להראות שהבחירה הערכית של המתכננים אינה נעשית בחלל ריק, אלא היא מושא למאמצי השפעה של קבוצות אינטרס המנסות לקדם את ענייניהן באמצעות התכניות.
את ההעדפות הערכיות של התכניות תארנו באמצעות פרמטרים מוגדרים, המאפשרים הערכה של מידת ההשפעה של קבוצות אינטרס שונות על התכניות, כמו גם השוואה בינן לבין עצמן. הפרמטרים הללו מתייחסים למשמעותה הלאומית של התכנית, לרמת הגיוס החברתי הנדרשת ליישומה, להשפעתה על ההוגנות החברתית ועל איכות הסביבה, ואף למה שמשתמע ממנה על אופיו של המשטר המדיני לו היא מתאימה.
גם את פעילותן של קבוצות האינטרס בחנו במונחים קונקרטיים, על פי מאפיינים ארגוניים מוגדרים: האידיאולוגיה, המבנה, משאבי ההון, משאבי הידע ואופני הפעולה. הפרמטרים הללו נועדו להראות שההשפעה אינה נרכשת בקונספירציות הנרקמות בחדרי חדרים, אלא היא תוצאה של מאפיינים ארגוניים המתאימים לדפוס עיצוב המדיניות בתכנון המרחבי.
אנו מקוים שחקרי האירוע שערכנו יסבו את תשומת ליבם של המתכננים להשלכות הערכיות של עבודתם ולהשפעות הפוליטיות עליה. הפרמטרים שפיתחנו עשויים לסייע להם להבין טוב יותר את השלכותיהן של בחירותיהם המקצועיות, ואת הזירה הפוליטית בה נעשות הבחירות הללו. השימוש שיעשו המתכננים במודעות ובהבנה הללו תלוי בתפישת עולמם המקצועית, כמיישמים של מדיניות שמתקבלת על ידי אחרים, או כמי שיכולים לקדם הקצאה צודקת יותר של המשאבים והערכים בחברה.
12. נספח: אפיון המרכז החברתי בישראל
אפיון המרכז החברתי בישראל שימש אותנו כנקודת יחוס למיקום חברתי של קבוצות האוכלוסייה בהן בחרנו כמקרי בוחן. שהרי המחקר מבקש לבחון את השפעתן של קבוצות אוכלוסייה על התכניות לפיזור האוכלוסייה (באמצעות קבוצות האינטרס המייצגות אותן) כפונקציה של מיקומן החברתי (הסטטוס החברתי שלהן). השימוש במושגים מרכז ופריפריה חברתיים נעשה בעקבות שילס (1982 Shils), ממנו נטלנו גם את הפרמטרים לאפיון המרכז (על התיאוריה של שילס בסעיף 2.2.1):
מערכת הערכים (אידיאולוגיה)
המוסדות המפעילים את האידיאולוגיה (מוקדי העצמה)
שייכות אתנית
סטטוס כלכלי
סטטוס מקצועי מיקום מרחבי ממדים אלה מתייחסים להיבטים ערכיים, אתניים, מעמדיים ומרחביים ולכן מאפשרים סקירה שלמה של המבנה החברתי בישראל (סמוחה 1984, פרס 1985, איזנשטט, ליסק ונהון 1993).
הסקירה בפרק זה מפורטת (וארוכה) למדי דווקא מכיוון שהיא מבקשת להכיל היבטים סוציולוגיים ופוליטיים במסגרת מחקר העוסק בתכנון. סוציולוגים ואנשי מדע המדינה עלולים לחוש שהדברים מפורטים מדי, אולם אנו מקוים שמתכננים הבאים מדיסציפלינות אחרות, ימצאו בהם תועלת.
בתקופה הנסקרת על ידנו ניתן לאפיין את המרכז החברתי בישראל על ידי הפרמטרים הבאים: אידיאולוגיה דומיננטית (הציונות המעשית), מוצא עדתי (אשכנזים), מוקדי עצמה מובהקים -הממשלה, המפלגות (ובמיוחד מפא״י, כשהיתה מפלגה דומיננטית), ההסתדרות, הקומפלקס התעשייתי-צבאי, וריכוז מרחבי ברור למדי במרכז מישור החוף (סמוחה 1984, הורוביץ וליסק 1990, אריאן 1990, 1983 Mintz, רוזנפלד וכרמי 1992, גרינברג 1994, וילקנסקי 1980, כרמון וטרופ 1992).
במשך השנים ניכר תהליך של ביזור וגיוון: לאידיאולוגיה הדומיננטית נוספו גוונים של אינדיבידואליזם בעוד הקולקטיביזם נחלש, ומאידך ניכרים סימנים של הקצנה לאומנית־דתית. מאז המהפך ב־77׳ יש למזרחיים הזדמנויות רבות יותר להשתלב במרכז הפוליטי, אם כי הוא עדיין אשכנזי בעיקרו. מפלגת העבודה איבדה את הדומיננטיות של מפא״י, אך הליכוד לא זכה בה, כך שלמרות שהמפלגות מוסיפות להיות מוקד עצמה חשוב אין בישראל מפלגה דומיננטית. גם מרכזי עצמה אחרים כמו ההסתדרות והתעשייה הצבאית הולכים ומתפרקים, בעוד שמולם עולה
כוחם של העסקים. המרכז המרחבי, לעומת זאת, נעשה מובהק יותר, עם ריכוז האוכלוסייה במרכז וכישלונן של עיירות הפיתוח.
121.	האידיאולוגיה
אידיאולוגיה היא "מערך של רעיונות שבאמצעותו מעצבים, מפרשים ומצדיקים מטרות ואמצעים של פעולה חברתית מאורגנת, במטרה לקיים, לתקן, לסלק או לבנות מציאות חברתית״ Seliger) 1970). הניתוח של הורוביץ וליסק (1990) את האידיאולוגיה ההגמונית בישראל, שאת קווי המתאר שלו אנו מאמצים כאן, מבוסס על ההבחנה של 1953) Kluckhon) בין שני ממדים באידיאולוגיה: הממד המתייחס לאוריינטציות בסיסיות שאינן תלויות בזמן ומקום ־ עצם היחס לזמן, לסביבה, ליחיד ולחברה, והממד המתייחס לסדר הדברים החברתי, הפוליטי והתרבותי בקונטקסט היסטורי מסוים.
כשבוחנים את האידיאולוגיה הדומיננטית בישראל, בעת הכנת התכניות שבחנו, ניתן בקלות רבה להצביע על מאפייניה ולכנותה בשם: מדובר בציונות, כפי שנתפשה ועוצבה על ידי מפא״י וממשיכיה. אבני היסוד של הציונות הן: ההכרה ביהדות כלאום (ולא רק כדת) אשר הטריטוריה ההיסטורית שלו היא ארץ ישראל ולפיכך עליו להקים בה ישות מדינית. הגוונים שהציונות לובשת הם שונים, בתלות בקבוצה הציונית בה מדובר. אולם מכיוון שענייננו כאן הוא הקבוצה ההגמונית נתאר בעיקר את הציונות של מפא״י, בהיותה ־ כאמור ־ האידיאולוגיה הדומיננטית בתקופת המחקר, גם לאחר שמפא״י/מפלגת העבודה עצמה פסקה להיות מפלגה דומיננטית.
הזמן ־ ביחס לעבר הציונות המפאיניקי״ת היא סלקטיבית מאד: היא בחרה להתייחס לראשית הממלכתיות העברית ולראשית בית שני כתקופות ההיסטוריות עמן היא מזדהה, תוך הדחקת התקופות שביניהן והתקופה שמאז חורp בית שני. ביחס לעתיד אופיינה גישתה של מפא״י בלאומיות מפוקחת משולבת בחזון סוציאליסטי פרגמטי - "סוציאליזם קונסטרוקטיבי" ־ שאינו אוטופיסטי ואינו מהפכני. לאחר הכרזת המדינה לא היה קושי לגבש מתפישה זו סינתזה סוציאל־דמוקרטית שתאמה היטב את הזיקה המתגברת למערב, ובעיקר למדינת הרווחה המערב־אירופית (הורוביץ וליסק 145־1990:143).
הפרגמטיות המפאיניקי״ת באה לידי ביטוי גם ביחס לקצב בו יש לעשות דברים. הגישה של "דונם פה ודונם שם" השתקפה היטב במפעלי ההתיישבות הן בתקופת הישוב והן לאחר הקמת המדינה.
הסביבה ־ התייחסותה של מפא״י לסביבה היא אקטיביסטית. היא מבקשת לפעול על הסביבה, הן הטבעית, הן החברתית והן הבינלאומית. יתר על כן, מדובר בפעלתנות המחפשת לעצמה אתגרים גבוהים, כמו על מנת להגשים את אמרתו של הרצל "אם תרצו אין זו אגדה". אתגרים כאלו היו הקמת המדינה וההתמודדות עם מדינות ערב, הבאת העולים בכמות העולה על יכולת קליטתו של המשק, ולאחר 1967 פעילות ההתיישבות בשטחים הכבושים (הורוביץ וליסק 1990).
פעלתנות זו מצאה ביטוי בסיסמאות כמו "נלבישך שלמת בטון ומלט" ו״הפרחת השממה", ובמעשים כמו יבוש החולה, הנחת המוביל הארצי ומדיניות פיזור האוכלוסייה. דומה שהעשייה היא אתוס בפני עצמו הנלווה לציונות. דורון רוזנבלום מתאר זאת כך: "...כבר שנו חכמי מפא״י: ׳אל תחסום שור בדישו׳, וכן: ׳מוטב סוסים דוהרים מאשר פרים עצלים"... וכי הייתה לנו ברירהי וכי יש לנו שליטה על זהי כתאומתה "האינרציה הביטחונית" גם "תנופת ההתיישבות" היא בת זקונים ל״שוונג הציוני״ ול״עשייה התנועתית״: היא רואה שטח משוחרר ־ ומיד היא מתחילה בהכשרת הקרקע; וכיוון שהקרקע הוכשרה ־ מתחילה הכשרת הלבבות ומועלית למקום הכשרה של איזה מאחז, המבשיל לאיטו והופך לגרעין, הצומח והופך לקיבוץ העוסק בהכשרת עופות, המבשיל למרכז אזורי המתפתח לאגד ערים, אם לא לנמל עמוק מים״ (רוזנבלום 1994).
גיוס חברתי ־ רמת הגיוס החברתי שאפשרה את האקטיביזם כרוכה כמובן בתפישת היחסים הראויים בין הפרט והחברה. האקטיביסטים ראו בנכונות הוולנטרית פיצוי על מחסור במשאבים ומגבלות סביבתיות ואמצעי להשיג יתרון צבאי. לפיכך נדרש הפרט לאסקטיזם והקרבה עצמית למען הגשמת מטרותיה של תנועת העבודה, שהוגדרו במונחים קולקטיביסטיס - לאומיים וסוציאליסטים. עם זאת יש לזכור שמפא״י לא הייתה מפלגה מהפכנית אלא מפלגת שלטון שחשה היטב את גבולות הנכונות הציבורית להתגייס (כך למשל היא הייתה ערה לעליית כוחם של ' הציונים הכלליים בבחירות של 1951 כמדד להתחזקות האתוס האזרחי, לעומת האתוס המגויס). ניסיונות שנעשו בימי הראשית של המדינה לפיקוח הדוק על הצריכה, לארגון העולים בגדודי עבודה או אפילו לארגון הותיקים במפעלי התנדבות רבי היקף, הבהירו למנהיגי מפא״י את הרמה המתקבלת על הדעת של גיוס, וממילא את התמהיל האפשרי של אקטיביזם ושגרה.
רמת הגיוס הגבוהה והמחויבות לקולקטיב באו לידי ביטוי בשרות צבאי ממושך ומיסוי גבוה. מהקבוצות המרכזיות - אנשי ההתיישבות העובדת, בוגרי בתי ספר אליטיסטים ־ נדרשת תרומה גבוהה מהרגיל, בעיקר על ידי התנדבות ליחידות מובחרות, בעוד קבוצות פריפריאליות (ערבים וחרדים) אינן נדרשות לשרת בצבא כלל, מכיוון שאיע נתפשות חלק מהקולקטיב (הורוביץ וליסק 1990).
לאומיות -הציונות היא אידיאולוגיה לאומית. היא עונה בתשובה ברורה לשאלת מהותה של היהדות ובאשר לדרך בה יש לפתור את בעיית היהודים: היהודים הם לאום ויש לו זכות לישות לאומית בארץ ישראל. אולם במסגרת ההגדרה הזו נמצא מקום לגישות מקוטבות ביותר, החל מ״תפיסת הג׳נוסייד ביהדות" המחייבת את השמדת אויבי ישראל שדינם כדין עמלק, ועד ההכרה בזכות ההגדרה העצמית של כל העמים ובכלל זה הערבים בארץ־ישראל.
כאמור, הן הלאומיות והן הסוציאליזם היו נחוצים להצדקת רמת הגיוס הגבוהה יחסית שנדרשה בראשית ימיה של המדינה. וכמו בסוציאליזם גם בלאומיות בחרה מפא״י בדרך ביניים. (אם כי בתנועת העבודה היו חלקים ניציים ביותר, כמו אחדות העבודה, ואנשים מתנועת העבודה, כמו משה שמיר ואלייקים העצני אף עברו לקצה הימני של הסקלה הפוליטית). דרך הביניים
הפרגמטית הזו, התבטאה בנכונות לפשרה טריטוריאלית, גם בהסכם החלוקה מ־47׳ וגם ביחס לשטחים שנכבשו ב־67׳. היבט אחר שלה הוא ההכרה בזכותם של הערבים לזכויות אזרחיות מלאות, אך בה בעת נקיטת ״אפליה מוסדית״ ברורה נגדם (לוסטיק 1985).
היבט אחר של הלאומיות היהודית בישראל הוא היחס בין הישראלים והיהודים בתפוצות. מפא״י ראתה בעליה לישראל את מיצויה של הציונות ואת המעשה המעניק לעושה שייכות לחברה הישראלית. ממילא נובע מכך שמי שאינו עולה לארץ אינו שונה מלא־ציוני (הורוביץ וליסק 1990, עמי 166־160). למרות האמור לעיל עודדה מפא״י את הקשרים בין יהודי התפוצות וישראל, הן משום הצורך בתמיכתם והן על מנת להותירם בתחומו של מאגר העולים הפוטנציאלים. שוב דרך ביניים פרגמטית וריאליסטית.
סדר חברתי ־ ניתן לומר שהתפיסה החברתית ההגמונית בישראל ־ סוציאליזם קונסטרוקטיבי שהתגלגל בסוציאל-דמוקרטיה ־ הייתה בעצם התפיסה המתאימה ביותר למציאות הישראלית (בדומה לטענתו של 1988) Lowi) בדבר המדיניות הקובעת את הפוליטיקה). הייתה זו דרך ביניים בין אנשי היזמה הפרטית והסוציאליסטים (בין הקפיטליסטים של לואי ברנדייס ואח״כ הליברלים, ובין המרקסיסטים של פועלי ציון שמאל ואח״כ מפ״ם). שיתוף הפעולה בין הון פרטי וציבורי נמשך לאחר הקמת המדינה כאשר שרי האוצר מטעם מפא״י עודדו השקעות פרטיות ופעלו לריסון עצמתו של המשק הקואופרטיבי (במיוחד ידוע מאבקה של מפא״י לפרוק סולל בונה) אך בה בעת הגדילו את הסקטור הציבורי הממלכתי על ידי הקמת מפעלים תעשייתיים( כמו התעשיה האווירית) והלאמתם של אחרים (כמו תעשיית מחצבי ישראל שנעשתה לכימיקלים לישראל) (הורוביץ וליסק 1990:168-170, לוי־פאור 1994).
התרבות ־ לשליטתה הפוליטית של תנועת העבודה נלווה גם שלטון תרבותי. "תרבות המשנה של תנועת העבודה", כלשונם של הורוביץ וליסק, נוצרה כמעט במתוכנן, תוך שימוש כריטואלים חברתיים מחושבים ומודעות רבה לאופיים המניפולטיבי, אשר נתפס כלגיטימי. תרבות המשנה הזו באה לידי ביטוי בין השאר בטעמים ספרותיים, באפנות הלבוש ובאופן "הצגת האני". התמה המרכזית הייתה של אסקטיות מוצהרת שמצאה ביטוי פלסטי ב״דלות החומר". דפוסי הבילוי היו קולקטיביסטים ־ שירה בציבור וריקודי עם ־ תוך דחית ביטויים של אינדיבידואליזם שזוהה עם מותרות ו״סלוניות". העליות הגדולות בתחילת שנות ה־50׳, ה-60׳ וה־90׳ הותירו את הותיקים במיעוט מספרי המתקשה בהנחלת התרבות שלו לעולים. האתוס של תנועת העבודה נשמר בעיקר בקרב השכבה האשכנזית הותיקה שנעשתה למעמד בינוני, אם הודות לתפקידים שמלאה בביורוקרטיה((state made middle class ואם הודות לבעלות על נכסים.(קשתי 1999), בעוד העולים נותרו מנותקים ממנו ב״ישראל השניה".
חדירתן של השפעות אמריקאיות, באמצעות דפוסי צריכה, מוצרי תרבות והרגלים שרכשו ישראלים שהשתלמו בארה״ב, החלישו לכאורה את הפן הסוציאליסטי של תנועת העבודה לטובת ליברליזם חברתי וכלכלי ולטובת ״ביצועיזם״ לשמו (הורוביץ וליסק 1990:181). אולם יש לשים
לב שההשפעה האמריקאית נפלה על קרקע פורייה, שהרי הסוציאליזם של מפא "י לא היה מעול□ אדוק במיוחד ו״ביצועיזם" היה חלק מהאידיאולוגיה שלה.
היהדות ־ מפא״י ראתה ביהדות את הבסיס לציונות. במידת מה היה לה נוח להציג את האיזון בין דת ומדינה שהתפתח בפועל במדינת ישראל (הסטטוס קוו) כאילוץ קואליציוני. אולם למעשה חבקה המדינה המפאיניקי״ת את הדת לא פחות משהדתיים נזקקו למשאביה של המדינה. הדת היא שספקה את ההקשר ההיסטורי ולכן גם את הצידוק המוסרי של הציונות. אנשי רוח דתיים, כמו ישעייהו ליבוביץ, אף טענו שהמדינה בהנהגת מפא״י עושה שימוש בדת באופן המרוקן אותה מתכניה. מפא״י בררה מתוך הדת אלמנטים מסוימים אותם שלבה במערכת החינוך הממלכתית, בעוד שחלקים שלא התאימו הושארו כאיים אוטונומיים במסגרת החינוך העצמאי או בקהילות מנותקות כמו נטורי־קרתא.
המשטר ־ המשטר בישראל הוא ירושת הישוב, לפיכך מבנה המשטר ־ שיטת הבחירות היחסית והממשל הקואליציוני הנובע ממנה - הם במידה רבה הכרח יותר מאשר בחירה. שכן היותו של "הישוב" מערכת פוליטית וולונטרית, החסרה כוח כפייה אלים, חייבה את הפלגים השונים לשתף פעולה ביניהם או להביא לפירוק המערכת. לכן גם תנועות רדיקאליות ביסודן (כמו אחדות העבודה) התאימו עצמן ופיתחו בדיעבד אידיאולוגיה דמוקרטית תואמת (הורוביץ וליסק 1990:192). אולם הדמוקרטיה גם עומדת לעתים בסתירה עם מאפיינים של המציאות ותפישות יסוד באידיאולוגיה הדומיננטית:
•	זכויות האדם הליברליות מתנגשות עם הסמכות שיש למוסדות דתיים בנושאים של אישות וכשרות.
•	הגדרתה של ישראל כמדינת הלאום היהודי מותירה את המיעוט הערבי (כ17%) כאזרחים מסוג ב׳.
•	הבכורה של השיקולים הביטחוניים דוחקת לעתים קרובות ערכים דמוקרטיים למקום משני.
•	קליטת העליות הגדולות נראתה למנהיגות הותיקה, בעלת הנטיות האליטיסטיות, מחייבת "עיצוב" או "חינוך מחדש" של העולים.
•	לחלק גדול מהמפלגות בישראל מסורת לא-דמוקרטית (כך המפלגות הדתיות מחויבות בראש וראשונה להלכה היהודית בעוד מפלגות שמאל ־ בעיקר מפ״ם - היו מחויבות בתקופות מסוימות לסטליניזם, ולימין הלאומי מקורות ע□ נטייה פשיסטית).
כיבוש השטחים ב-67׳ הוסיף לבעיות שיש לישראל עם הדמוקרטיה את השלטון על תושבים שאינם אזרחים והתייחסות מיסטית לאזורים גיאוגרפיים (הורוביץ וליסק 1990:197, נויברגר 1989). במסגרת המערכת המתוארת לעיל בחרה מפא״י, כתמיד, את דרך הביניים. מחד הותיר השלטון בידיו כלים דיקטטוריים כמו ״תקנות ההגנה - שעת חירום, 1945״ ואף עשה בהם שימוש. מאידך הלך ושחרר את אחיזתו בכלי התקשורת, ביטל את הממשל הצבאי, חוקק (בעצלתיים) חוקי יסוד דמוקרטיים ופתח בהדרגה את ישראל להשפעות מערביות (נויברגר 1990).
מקומן המרכזי של מפלגות אפייני למדינות חדשות, מכיוון שקודם להקמתן היו המפלגות מסגרות של אינטגרציה חברתית שתפקידן מקיף לא רק גיוס וארגון פוליטי, אלא ג□ עיסוק התחומים של תעסוקה, חינוך, תרבות, בריאות וכו׳ (1956 Neumann). במובן זה הייתה ישראל "מדינת מפלגות" אופיינית, כאימרתו של אקצין. יתכן אף שמן הראוי לתקן ולומר שישראל הייתה מדינת מפלגה. מכיוון שמעמדה של מפא״י היה כה דומיננטי. יתר על כן, במקרה של מפא״י אפשר לומר שהיא עצבה את התקופה בדמותה (גוטמן ולנדאו 1989). משך כל שנות קיומה (1968־1930) הייתה מפא״י המפלגה הדומיננטית במערכת הפוליטית של הישוב ואחר כך בישראל (נויברגר 1991). מפלגה דומיננטית היא מפלגה שזוכה במספר הקולות הגבוה ביותר במשך תקופה ארוכה. היא מזוהה עם התקופה מכיוון שהדוקטרינות שלה, השיטות והסגנון שלה, מקובלים וקובעים. יתר על כן: דעת הקהל, ובכלל זה מתנגדיה מאמינים בדומיננטיות שלה, גם אם הם מצטערים על כך (1954:308 Duverger). מפא״י הייתה מזוהה עם הקמתה של מדינת ישראל והייתה כה משולבת בממשל הישראלי עד שכמעט לא ניתן היה לזהות בינה לבינו. הודות למעמדה זה יכלה מפא״י לעצב את דמותו של המרכז הפוליטי, החברתי והתרבותי בישראל באופן מאורגן ומודע, על ידי מערכת ממוסדת שחדרה לכל תחומי החיים בארץ (אריאן 172־1990:168) ויצרה בה משטר אליטיסטי מובהק (1991 Yishai) .
מפא״י נוצרה מצרוף של "אחדות העבודה" המרקסיסטית ו״הפועל הצעיר" הלאומית, שהיו שתי המפלגות ששלטו בהסתדרות. הצרוף הניב סוציאליזם "קונסטרוקטיבי" (להבדיל ממהפכני) ופרגמטי, שיכול היה לשתף פעולה עם הציונים הדתיים ועם המפלגות הבורגניות. לאחר הקמת המדינה לבשה מפא״י דמות של מפלגה סוציאל־דמוקרטית בנוסח מערב אירופי, הפועלת ליצירתו של משק מעורב, משטר פרלמנטרי ומדינת רווחה. בד בבד עם ירידת משקלה של ההתיישבות העובדת בין בוחריה וחבריה, בעקבות העליות ההמוניות, נעשתה המפלגה אידיאולוגית פחות ופרגמטית־ביצועיסטית יותר. ב־1965 חברה מפא״י בברית לאחדות העבודה (להבדיל מאחדות העבודה "ההיסטורית" שהייתה חלק ממפא״י בראשיתה) ביצירת "המערך הקטן", שמטרתו העיקרית הייתה חיזוק ההנהגה הותיקה בראשות אשכול מול האיום מצדם של הצעירים, בני חסותו של בן־גוריון (דיין, פרס). מהלך זה אכן הביא לפרישת בן־גוריון ממפא״י ולהקמת רפ״י. מפלגת העבודה, יורשתה של מפא״י, הוקמה ב־1968 על ידי מיזוג בין מפא״י, אחדות העבודה ורפ״י. היא המשיכה את דרכה של מפא״י בנושאי חוץ, בטחון, חברה, כלכלה, דת ומדינה, גם כשחברה למפ״ם ב״מערך״ (נויברגר 1991).
בבחירות 1974 ניכרה באופן ברור ירידת מעמדה של מפלגת העבודה ממעמדה הדומיננטי אולם אף מפלגה אחרת לא תפסה את מקומה. יתר על כן: מפלגת העבודה המשיכה להיות מפלגתו של המרכז החברתי. היא נותרה מפלגתם של האשכנזים, המשכילים, בעלי סטטוס המקצועי והחברתי הגבוה יותר. (נספח 12.1 מראה את המאפיינים של צירי הועידה והבוחרים של מפלגת העבודה לעומת חרות, בבחירות 1984).
האליטה הפוליטית - האליטה הפוליטית בישראל היא ברובה מסוג האפרטצ׳יק, על פי סיווגם של בזיויינסקי והנטינגטון (1963). כלומר: רובה מאוישת על ידי אנשים שצמחו בתוך ביורוקרטיות מסוג זה או אחר. תופעה זו בולטת יותר במפלגות השמאל מאשר במפלגות הימין (1984 Mintz). מצב דברים זה ־ שראשיתו בתקופת הישוב אך הוא עדיין קיים במידה רבה עד היום ־ יוצר תלות גדולה של הנבחרים במנגנון המפלגתי, מכיוון שפרנסתם תלויה בו פשוטו כמשמעו. תלות זו מבטיחה את הקונפורמיות של הפוליטיקאים ואת שמירת כוחה של האוליגרכיה המפלגתית (אריאן 108־1990:105). הגיוס לאליטה הפוליטית נעשה בעיקרו על ידי קידום עסקנים זוטרים לתפקידים בכירים יותר. מהעסקנים הללו נחסך הצורך להחליט על מעבר לפוליטיקה במשרה מלאה ("לחיות מן הפוליטיקה", בלשונו של וובר), העלול להכביד על מי שבא מתחום עיסוק אחר. מבחינת הבוסים שלהם, המקדמים אותם לעמדות טובות יותר, מובטחת בכך נאמנותם של המגויסים.
השלטון המקומי ־ השלטון המקומי בישראל היה בראשיתו מעין סניף של השלטון המרכזי, מבחינת מערך הקבוצות השולטות בו, אשר פעלו במסגרת המפלגות הארציות ותחת מרותן. מאמצע שנות ה-60׳ התפתח השלטון המקומי כמוקד עוצמה מקומי פתוח יחסית לכוחות חדשים, כשמשקלה של המנהיגות המקומית הולך וגדל. ביטוי לכך נמצא בחוק הבחירות האישיות לרשויות המקומיות מ-1975. עם זאת נותרו הישובים הקטנים והמרוחקים בלתי מפותחים יחסית ותלויים לגמרי בהזרמת משאבים ממשלתיים (גרינברג 1993א׳).
המסתדרות ־ ההסתדרות הייתה מוקד עצמה חשוב בישראל. עד 1948 הייתה ההסתדרות למעשה מעין מדינה, במסגרת המנדט הבריטי. היא ספקה שירותי חינוך, בריאות, תעסוקה ועוד. עד 1936 שלטה גס ב״הגנה", אולם אז הכפיפה אותה למוסדות הלאומיים, שהנהגתם הייתה גם הנהגתה. ב־1948 ניטלה ממנה המערכת החינוכית של זרם העובדים וב-1958 נטלו ממנה גם את לשכות התעסוקה שהועברו לידי המדינה, אולם עד לאחרונה עדיין היו מצויים בידה קופת חולים וחברת העובדים הענפה. לפיכך ההסתדרות הייתה לא רק איגוד מקצועי אלא גם תאגיד כלכלי גדול. אין תמה איפה שהיא נתפשת כחלק אנטגרלי של הממסד הישראלי, ויש אף שראו בה מנגנון שלטוני ליצירת תלות ואפליה של המזרחיים בשכונות ובעיירות הפיתוח, טענה שהובילה לעתים להפניית זעמם של התושבים שם כנגד מתקני ההסתדרות, כמו במהומות ואדי־סאליב (גרינברג 1993ב׳).
האליטה המנהלית ־ נדלר והברפלד (1989) בדקו מי הם הפקידים הבכירים בישראל. הם הגדירו פקידים בכירים על פי הגישה הפורמלית, כלומר על פי דרגתם הרשמית (בניגוד לגישה הפונקציונאלית הבוחנת את חשיבות ההחלטות, היקף התקציב שבשליטת הפקיד וכר). הנתונים שעליהם הסתמכו נמסרו על ידי נציבות שירות המדינה. הם מצאו שרובם המוחלט של הפקידים הבכירים היו גברים אשכנזים ־ רק חמש (2%) היו נשים ־ (נתונים נוספים בסעיף 6.4.3, מוצא במרכזי העצמה).
הפקידים הצעירים ביותר נמצאים במשרדי האוצר, התמ״ס והתחבורה, בעוד המבוגרים ביותר נמצאים במשרד החוץ. יתכן ואפשר להסביר זאת בגיוס צעירים, מקצועיים בוגרי אוניברסיטאות בעיקר למשרדי האוצר והתמ״ס, בהכוונתם של אשכול וספיר.
ככלל ניתן היה לחלק את הפקידות הבכירה לשתי קבוצות עיקריות: ילידי הארץ, צעירים, בעלי השכלה אקדמית (בדרך כלל במדעי הרוח והחברה), לעומת ילידי מזרח אירופה, מבוגרים יחסית, לרוב חסרי השכלה אקדמית ובעלי וותק רב בשירות המדינה (דרור 1971).
הקומפלקס תתעשייתי-צבאי ־ הקומפלקס התעשייתי־צבאי בישראל מורכב מצה״ל, גופי הביון, משרד הביטחון, התעשיות הצבאיות (ממשלתיות ופרטיות) ופוליטיקאים. מאפיין מרכזי של הקומפלקס הוא המעבר של אנשי האליטה בין חלקיו השונים. בעיקר מעבר של קצינים מצה״ל לתפקידים בתעשייה הצבאית, בזרועות הביון ובפוליטיקה. אולם ניתן להצביע גם על מעבר של בכירים בתעשייה למשרד הביטחון ואפילו למשרת שר הביטחון (משה ארנס) (1984 Mintz) .
מלבד חשיבותם המובנת מאליה של האנשים העוסקים בביטחון במדינה הנתונה במלחמה מתמדת, נובעת עצמתו של הקומפלקס התעשייתי־צבאי גם מההיקף העצום של המשאבים העומדים לרשותו. בשנים 1966 עד 1980 גדל חלקן של הוצאות הביטחון בישראל מ-10.4% ל־25% מהתל״ג. חלק ניכר (5% ו 10% בהתאמה) מזה הוצא על משכורות. באותה תקופה גדל משקלם היחסי של העוסקים בביטחון בישראל פי 2.5. פרוש הדבר שכ־ 250/0 מהשכירים בארץ וכמחצית מעובדי התעשיה קשורים לביטחון (1984 Mintz) . נתונים אלה מעניקים בידי האליטה הביטחונית גם עצמה כלכלית ופוליטית ניכרת.
כרמי ורוזנפלד (1993) טוענים שמרכזיותו של המגזר הביטחוני כרוכה באוריינטציה הכללית של השלטון בישראל, אשר מצא להפתעתו, לאחר 1948, שהעצמה הצבאית לא רק שאינה מעמסה על המשק והחברה, אלא אף מהווה ענף מכניס ביותר. העצמה הצבאית העניקה לנו את תפקיד הסוכן של האימפריאליזם האמריקאי במזרח התיכון, תמורת תמיכה כספית רבת היקף מארה״ב ומבת־חסותה (אז) גרמניה. התגלית הזו גרמה, על פי רוזנפלד וכרמי, לתפנית אידיאולוגית במפא״י שעברה מהסוציאליזם אשר אפיין אותה עד 1948, ללאומיות־מיליטריסטית (כרמי ורוזנפלד 1993).
224. מוצא
41 12. מוצא באליטות
האליטה בשנותיה הראשונות של המדינה הייתה למעשה המשך האליטה בתקופת הישוב, כשבניהם של הותיקים יוצאי אירופה מצטרפים להוריהם בהנהגה. הם נהנו מכך שהתרבות הדומיננטית היא של יוצאי אירופה, מתודעה אליטיסטית של אוונגרד אידיאולוגי, שצריך להנהיג את המוני העולים, ומכך שהמקום באליטה התרחב מאד עקב בניית מוסדות המדינה
שאוכלוסייתה שולשה תוך זמן קצר. "לאמתו של דבר היה לותיקים ולחניכי הארץ יתרון בתחרות על איוש תפקידי האליטה שגבל בעמדת מונופולין, הן בשל הלשון העברית והן בשל ההתמצאות במבוך המוסדי שהוריש הישוב למדינת ישראל״ (הורוביץ וליסק 1990:136). עד שנת 1948 היו המזרחיים כ־20% מהאוכלוסייה היהודית בא״י. ב־1961, לאחר העליות הגדולות, הם היו 43%, וב־1984 יותר מחצי, עקב הריבוי הטבעי הגבוה יותר. פירושו של מצב דברים זה הוא שהאשכנזים היו הקולטים. הם השקיעו בקליטה משאבים ומאמצים רבים אך גם זכו בעמדת יתרון של "נותני החסות".
גורביץ וווינגרוד ניסו ב־1972 לבדוק עד כמה מתקיימות בישראל ״רשתות קשישא״ (old-boy networks) המכוונות את חלוקת הטובין החברתיים בין חבריהן, ומקשות על השתלבותם של מי שמקרוב באו. הס בדקו את מידת ההיכרות בין הבכירים ואת מקורותיה. במחקר השתתפו מנכ״לי משרדים ממשלתיים, קצינים בכירים, פרופסורים ואמנים שזכו בפרסים יוקרתיים. הם בדקו דווקא את האנשים הללו מכיוון שלטענתם יש בישראל חפיפה רבה בין נשיאה בתפקיד רשמי ובין שליטה בעצמה ממשית. זאת בניגוד למדינות אחרות - כמו בריטניה - בהן מרוכזת העצמה בידיה של קבוצה שחבריה אינם בהכרח נושאים בתארים רשמיים (1974 Crewe). כצפוי הם מצאו שאנשי האליטה הם ממוצא אירופי (רק כ־3% היו ממוצא ים־תיכוני), חילונים ובעלי השכלה אקדמית. הממצא המפתיע במחקרם של גורביץ וווינגרוד היה שאין בישראל "צומת מגע" אחת עליה ניתן להצביע ככור ההיתוך של האליטה. הם מצאו חשיבות מועטה למפגש בין צעירים (בביה״ס, בצבא ובשכונת המגורים) וחשיבות רבה יותר למפגש בין מבוגרים, בעיקר בעבודה משותפת אך גם באוניברסיטה. קשרים משפחתיים לא היו בעלי משמעות סטטיסטית, אם כי ניתן בהחלט להצביע על מספר "שושלות" שבניהן תופסים מקומות באליטות שונות. מממצאים אלו עולה תמונה של אליטה פתוחה ובעלת אוריינטציה הישגית, אולם זו הישגיות קלה לאחדים יותר מלאחרים.
סוף העלייה ההמונית והצמיחה הכלכלית המהירה הקפיאו את דמותן של האליטות מאמצע שנות ה-60׳. אפיקי הקידום נעשו דחוסים גם עבור צעירים אשכנזים מבוססים, שדומיהם מדור קודם עצבו את פני המנהל, הצבא והחינוך הגבוה. הם נאלצו לפנות למערכות משניות כמו התקשורת, בעוד הצעירים המזרחיים מביאים לידי ביטוי את יתרונם האלקטוראלי ברשויות המקומיות כאפיק למוביליות בצד ״תחומי הבידור והספורט״ (הורוביץ וליסק 139־1990:138).
2	4 12. מוצא במפלגות
מפא״י הייתה מפלגה אשכנזית. בתקופת הישוב היה זה מובן מאליו, שהרי רוב הישוב היה אשכנזי, אולם די לבחון את זהותם של נציגי המפלגה בכנסת ובממשלה על מנת לעמוד על היותה של מפא״י ־ ושל שאר המפלגות, למעט ה״עדתיות" ־ אשכנזית גם בתקופת המדינה. משנות ה־50׳ מסתמנת מגמה של הצבעה עדתית. בוחרים ממוצא צפון־אפריקאי הצביעו יותר לחרות (אנטונובסקי 1968:153), ומגמה זו התחזקה בתקופת גח״ל והליכוד. ב־1981 היו שני שלישים מבוחרי המערך אשכנזים ושני שלישים מבוחרי הליכוד מזרחים (שמיר ואריאן 1982). ההסבר
המקובל לכך אומר שההצבעה למפלגה האופוזיציונית על ידי המזרחים, שרובם עולים, נעשתה במחאה על עמדת היתרון הפוליטי, הכלכלי והחברתי של הקולטים, שרובם אשכנזים (סבירסקי 1981).
הרצוג, שמיר וצוקרמן (1989) בדקו את מאפייניהם של צירים בועידה ובוחרים במפלגת העבודה ובחרות, בשנת 1984 (נספח 12.1). הם מצאו שיוצאי אסיה מתחלקים שווה בשווה בין חרות והעבודה. אולם רוב יוצאי צפון אפריקה מעדיפים את הליכוד. דור הבנים ילידי הארץ משתי הקבוצות המזרחיות מתגייסים יותר לליכוד (700/0). הכותבים מדגישים שהזהות העדתית והפוליטית קשורות בקשר אמיץ, מכיוון שעולמם החברתי של הפעילים קשור לפעילותם הפוליטית, ומכיוון שהגיוס למפלגות נעשה על ידי רשתות חברתיות.
3	4 12. מוצא במוקדי העוצמה
סקירת המאפיינים הדמוגרפיים של חברי הכנסת והשרים מעלה תמונה של אליטה הומוגנית מאד, הנשלטת על ידי יוצאי פולין ורוסיה, או צאצאיהם ילידי הארץ (אריאן 100־1990:98). בעקבות המהפך של 77׳ אכן ניכר שינוי ושילוב מהיר יותר של מזרחיים בתפקידי מפתח (נשיא, רמטכ״ל, מזכ״ל ההסתדרות ויו״ר הכנסת) (ס־רפאל 1989). עם זאת ניתן לטעון שעד שנות ה־90׳ רובה של האליטה הפוליטית נותר אשכנזי, וכך גם תפקידי המפתח של רוה״מ, שר האוצר, שר הביטחון ושר החוץ.
רשויות מקומיות ־ ויינטראוב וקראוס (1977) מצאו ששיעורם של יוצאי אסיה ואפריקה עולה ככל שפרופיל הישוב יורד (פרופיל נמוך פירושו ישוב קטן, רחוק ממרכז עירוני גדול, חדש ובעל שיעור גדול של עולים). ריכוזם של יוצאי אפריקה בישובים קטנים גורם ל״ניפוח" שיעור הנבחרים לרשויות המקומיות מתוכם. אולם אם משקללים זאת מסתבר שיוצאי אסיה מצויים בתת־ייצוג ברשויות המקומיות ויוצאי צפון אפריקה היו בתת-ייצוג עד 1983.
צרוף הממצאים של מוצא, ותק, גיל ושיוך מפלגתי מראה שנבחרים צעירים יוצאי צפון אפריקה מנהיגים מספר גדול של ישובים פריפריאלים מטעמו של הליכוד. הם הצטרפו לליכוד בהיותו מפלגת אופוזיציה והביאו עימם מצביעים מבני עדתם שהצביעו הצבעת מחאה. דבר זה חיזק את מעמדם במפלגתם ועשה אותם שותפים שווי מעמד להנהגה האשכנזית. יוצאי אסיה, לעומת זאת, בולטים דווקא בקבוצות הנבחרים בערים הגדולות. הם מבוגרים יותר, ותיקים יותר ומבוססים יותר, גם כשהם מיצגים את הליכוד. עם זאת נראה שתנופתם של ראשי הרשויות המקומיות המזרחיים בליכוד נבלמה והם אינם מצליחים יותר להשתמש בעצמתם המקומית על מנת לכבוש מקום בהנהגה הארצית הצפופה. חלק מהם פונה משום כך למפלגות דתיות, ובמיוחד לש״ס (גרינברג 1993, אלעזר תשמ״ז).
גרינברג (שם) מבחין בבירור בין יוצאי צפון אפריקה, אותם הוא מגדיר "פריפריאלים", המייצגים אוכלוסיות מצוקה ונוטים להיות מיליטנטים יותר בדרישותיהם החברתיות, ובין יוצאי אסיה המייצגים אוכלוסיית מעמד בינוני ושואפים לנתח גדול יותר מהעוגה אך לא לשינוי המתכון.
ההסתדרות ־ בדיקת מוצאם של העסקנים בהסתדרות מראה שניתן לחלקם לשלוש קבוצות מובחנות. יוצאי צפון אפריקה שחלקם הצטיין במוביליות ושימש בתפקידים הן במועצות הפועלים וועדי העובדים והן בחברת העובדים. יוצאי אסיה ויוצאי צפון אפריקה לא מוביליים שנטו להישאר במועצות הפועלים וועדי העובדים, ואשכנזים שהתרכזו בעיקר בחברת העובדים. יוצאי צפון אפריקה המוביליים עברו ממועצות הפועלים לחברת העובדים, ועקב כך עברו לגור במרכז הארץ. רבים מהם עברו לשמש בתפקידים של מנהל כוח אדם בחברות של חברת העובדים. המוביליות האופקית של יוצאי צפון־אפריקה מלווה לעתים קרובות גם במוביליות אנכית ורבים מהם (71.50/0) התקדמו מדרג נמוך לדרג ביניים. שיעור גבוה של יוצאי אירופה ואמריקה, לעומת זאת, החלו את פעילותם בדרגי ביניים ומעלה (59.20/0). יוצאי אסיה אופיינו בותק רב (680/0 מהם החלו את פעילותם לפני 67׳), בהשכלה גבוהה (גבוהה מזו של יוצאי אירופה ואמריקה) ובניעות היררכית קטנה יותר משתי הקבוצות האחרות (גרינברג 1993ב׳).
4	114. מוצא בתעסוקה
חלוקה גסה של "צווארון לבן" ו״צווארון כחול" מראה שיש תת־ייצוג ברור של גברים יוצאי אסיה ואפריקה ־ עולים וילידי הארץ - בקטגוריית הצווארון הלבן. יתר על כן השוואה של ילידי הארץ לעולים מראה שהפער בין ילידי הארץ לילידי חו״ל התרחב. הפער הולך וגדל לקראת הקצה של הפירמידה התעסוקתית והוא גדול במיוחד במקצועות בעלי הסטטוס הגבוה ביותר כמו מורים במוסדות להשכלה גבוהה, רופאים או מנתחי מערכות. אם משווים בין דורות הבנים מוצאים ששיעור הבנים ממוצא אירופי־אמריקאי המגיעים למקצועות עתירי סטטוס גדול מזה של הוריהם. כלומר, גס המוביליות כלפי מעלה של האשכנזים רבה יותר. גם אם בוחנים תחושה סובייקטיבית של העובדים מוצאים שבקרב האשכנזים נפוצה יותר תחושה של השפעה ועוצמה: 32% מהם דיווח על השתתפות בקבלת החלטות לעומת 140/0 מהמזרחיים.
בנוסף לרמת ההשכלה, הנתונים המשפיעים על הסיכויים להגיע לתעסוקה בעלת סטטוס גבוה הם השכלת האב ותעסוקתו, הרקע החברתי ומקום המגורים. כך שגם אם יש לאדם נתוני השכלה מתאימים עליו להתגבר לעתים על "חלוקת עבודה עדתית" הנובעת משאר המאפיינים. האשכנזים נהנים מאשראי, הודות לשייכותם לקבוצה בעלת סטטוס גבוה, בעוד על המזרחיים להוכיח את עצמם. (נהון 1988א׳). (בנספח 12.2 נתונים על משלח יד על פי מוצא).
המוביליות הכלכלית כשלעצמה אינה מביאה לאינטגרציה עם החברה האשכנזית. בניגוד למזרחיים שרכשו השכלה, מזרחיים שהתבססו כלכלית נוטים להישאר בסביבתם המקורית. את יכולתם הכלכלית הם רואים ככלי להשגת גורל חברתי טוב יותר לילדיהם ולא כהישג בפני עצמו (מ־רפאל 1989).
5	4 12. מוצא והשכלת
ניתן לקבוע שקיים דרוג ברור ועקבי של רמת ההשכלה אצל קבוצות האוכלוסייה השונות: יהודים אשכנזים הם הקבוצה המובילה מבחינת השכלה, יהודים מזרחיים הם משכילים פחות והערבים הם הקבוצה מעוטת ההשכלה ביותר. במהלך הזמן מ־1961 עד 1991 היה שיפור בהשכלתן של כל הקבוצות, אולם הפער ביניהן מצטמצם באיטיות רבה. (פירוט הנתונים בנספח 12.3)
שיפור ההשכלה של האוכלוסייה בישראל התבטאה בכך שרבים יותר מהמזרחים הם בעלי השכלה תיכונית, בעוד שאצל האשכנזים ההתרחבות היא בהשכלה האקדמית. יתר על כן, גם בין יוצאי עיראק ומצריים, בהם דור האבות דומה במאפייניו לדור האשכנזי המקביל, הישגי הבנים נמוכים יחסית ודומים למזרחיים אחרים. דבר המוסבר על ידי הריבוד הכללי הנמוך אליו נקלעו, בתיוג העדתי ובמקום המגורים הפריפריאלי. כמו p יש התולים את ההישגים האקדמיים הנמוכים בהפנייתם של המזרחיים לבתי ספר מקצועיים שאינם מכינים ללימודים אקדמאים ומגדילה את שיעורם בקרב "הצווארון הכחול".
מן הראוי לציין שאצל הנשים התמונה אופטימית יותר מאשר בקרב הגברים, הן בהשכלה והן בתעסוקה. בעוד הפער בהשכלה בין הגברים גדל, הפער בין הנשים מצטמצם. בעוד שבדור האמהות המזרחיות היו 85.4% בעלות פחות משמונה שנות לימוד, ל־12.5% הייתה השכלה תיכונית ול־2.1% בלבד השכלה על-תיכונית, השיעורים בקרב הבנות הן 25.9%, 56.6% ו־17.6% בהתאמה.
הפערים בין האשכנזים למזרחיים מוצא ביטוי במידת הזדהותם של כישראלים. אשכנזים רבים יותר מסרבים לאמץ זהות עדתית כלשהי, ובמידה שהם עושים זאת הם מעמידים אותה לאחר הזהות הישראלית. מזרחיים מתחלקים שווה בשווה במיקום היחסי שהם מעניקים לשתי הזהויות (p־רפאל 1989).
5 12. המרכז המרחבי
"במקום בשכונת עמק רפאים ירדתי בשכונה קודמת שקוראים לה טלביה, אבל לא התחרטתי, כי מצאתי את עצמי כמו באיזו עיר אירופית, בכיכר גדולה ורחבה שמוקפת בבתי אp יפהפיים... אבל
לא רק הנשיא אלא גם ראש הממשלה, ושר־החוץ, כולם שם גרים לא רחוק מהכיכר הגדולה והיפה הזאת... והייתה לי פתאום הרגשה נפלאה, אימא, שנכנסתי ללב האמיתי של העיר... את לא מכירה, זה רחוב כ״ט בנובמבר... בסוף הירידה שם, מאחורי בית המצורעים...
־ המושבה הגרמנית?
־ לא חושבת, שזה השם, במפה היה כתוב בפירוש עמק רפאים...
(א.ב. יהושוע 30־1990:29).
הפסקה לעיל ממחישה את העובדה שמשמעותו החברתית של המקום ידועה לא רק לאנשי מקצוע אלא גם להדיוטות. תושביה של עיר יודעים בדרך כלל לסווג את שכונות עירם על פי מאפיינים חברתיים, כלכליים ואתניים, ומשתמשים בידע זה על מנת לדרג יחידים וקהילות. הדרוג על ידי התושבים מבוסס על עובדות ־ כמו מצב הבתים, עיסוקים אופייניים של התושבים, הכנסה ־ אך גם על הקריטריון החמקמק והסמלי של יוקרה, בעוד רובם של הסוציולוגים העוסקים בתחום מתעלם ממנו או מתקשה להתמודד אתו (1982 Semyonov and Kraus).
בישראל נערכו מספר מחקרים שנועדו לעמוד על ההבדלים החברתיים בין אזורי הארץ השונים. להלן עיקרי הממצאים.
וילקנסקי (1980) מיפתה את ישראל על פי מספר קריטריונים:
יחס תלות
רמת ההשכלה
הטרוגניות המוצא
השתתפות במנהיגות הלאומית
יחס תלות ־ בשנים הראשונות לאחר הקמת המדינה היו האזורים בעלי שיעור כוח אדם פוטנציאלי גבוה מרוחקים מהמרכז. כנראה הודות למפעלי התיישבות של אנשים צעירים. לאחר העליות ההמוניות השתנתה התמונה. העלייה, בה היה שיעור נמוך יותר של כוח אדם פוטנציאלי, הופנתה לאזורי הפריפריה שכונו עתה אזורי פיתוח. התוצאה היתה יחס תלות גבוה יותר (פחות מפרנסים) בפריפריה (וילקנסקי 104־1980:94).
רמת ההשכלה ־ השוני בין קבוצות שונות בנושא זה תלוי בעיקר במוצאן. לפיכך התפלגות ההשכלה לפי אזורים ומקומות ישוב תלוי בעיקר בהרכב אוכלוסייתם. ב-1972 נמצאו 39 ישובים שבהם יותר מ־30% בעלי יותר מ־13 שנות לימוד. מהם היו עשרים קיבוצים, חמישה מושבים וחמישה ישובים פרברים, ובהם סביון וכפר שמריהו. גם בערים הגדולות ממוצע ההשכלה גבוה מזה הארצי: בעוד שבישראל בכלל 14.5% מהאוכלוסייה היהודית סיימו יותר מ־13 שנות לימוד, השיעור בירושלים עומד על 20.3%, בתל אביב 16.7%, ובחיפה 19.9%. האזורים בהם רמת ההשכלה נמוכה במיוחד הם אזורי ההתיישבות החדשה בגליל המרכזי (המחקר לא כלל את הישובים הקהילתיים של משגב) ודרומה לאשדוד. הקיבוצים מעלים את הרמה בעיקר בצפון מישור החוף, עמק יזרעאל ומול רצועת עזה. רמתם של הישובים במישור החוף גבוהה מעט מאלו
שבפנים הארץ. רמת ההשכלה ביישובי העולים כמעט ואינה מושפעת ממיקומם, דבר המחזק את הטענה שההבדלים נובעים מאופי האוכלוסייה, בעוד המקום כשלעצמו הוא בעל חשיבות משנית (וילקנסקי 113־1980:104).
הטרוגניות המוצא - זהו קריטריון חשוב מכיוון שמסתבר שאזורים בהם ההטרוגניות נמוכה עומדים בתחתית הסולם מבחינת הקריטריונים האחרים. בעיקר מדובר באזורי פיתוח בגליל העליון המרכזי (לא כולל משגב), בפרוזדור ירושלים ובנגב הצפוני, בהם יש ריכוזים גבוהים של יוצאי צפון אפריקה. מנגד אנו מוצאים הטרוגניות גבוהה בצפון מערב המדינה (וילקנסקי 1980:113-120).
השתתפות במנהיגות הלאומית - תחת כותרת זו נכללים חברי הכנסת, חברי האקדמיה הלאומית למדעים ומקבלי פרס קפלן. בנוגע לחברי הכנסת מצאה וילקנסקי שרובם גרים בשלוש הערים הגדולות (כ ־60%) ובעיקר בתל אביב (כ -30%). נתונים אלו נותרו בעינם מ־48׳ עד 72׳, אולם במהלך תקופה זו גדל פיזורם של חברי הכנסת בשאר אזורי הארץ ובמיוחד בדרום. תמונת המנהיגות הלאומית בכללה מראה תרומה מעטה יחסית של הערים הגדולות ותרומה רבה של הקיבוצים, המושבים והישובים בפרברי הערים הגדולות (וילקנסקי 1980).
12 S1. דרוג הישובים
הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה סווגה את הישובים בישראל על פי מדד משוקלל 43 p משתנים, המבטא רמה כללית של הישוב. למעשה ניתן להשתמש במדד זה על מנת להגדיר מרכז ופריפריה חברתיים־מרחביים: ככל שהמדד עולה נהיה קרובים יותר למרכז החברתי (למ״ס 1987).
יישובי המרכז ־ חיפה, תל אביב וירושלים (המערבית), יישובי הפרברים היוקרתיים כמו עומר, רמת השרון, רמת אפעל, סביון, והפרברים היוקרתיים פחות כמו רמת גן, קרית מוצקין, חולון, קרית אונו, מהווים את הקבוצה המובילה והמרכזית.
ערי השדה ־ ערים שאינן רחוקות מהמרכז כמו עפולה, חדרה, נהריה, אשדוד ונתניה. ערים אלו מהוות את הסטנדרט (הציון המשוקלל שלהן קרוב ל־0).
ישובים פריפריאליים ־ כאלו הס ק. מלאכי, אור עקיבא, טבריה וקריית שמונה. כדאי לציין שתי ערים יוצאות דופן, שרמתן גבוהה למרות היותן מרוחקות ובעלות אוכלוסיית עולים גדולה ־ כרמיאל וערד.
יישובי הערבים - הם הישובים הרחוקים ביותר מהמרכז החברתי, גם כשהם קרובים למרכז מבחינה מרחבית וגם כשמדובר בישובים גדולים יחסית כמו נצרת, שפרעם, טייבה ועוד. יתר על p : הימצאותה של אוכלוסייה ערבית בעיר מעורבת גורמת לירידה משמעותית במיקומה בדרוג, כפי שאפשר להיווכח בעכו, רמלה, לוד וירושלים.
על פי נתוני ועדת המעקב לענייני רווחה באוכלוסייה הערבית (ועדת המעקב מורכבת מראשי רשויות, וחברי כנסת ערבים) כל הישובים הערבים בישראל מצויים בארבע העשירונים התחתונים של הישובים בישראל, על פי מדד חברתי-כלכלי (אלגזי 1994).
גם דו״ח משותף של משרד השיכון ומשרד הפנים (היימברג ודוד 1994), המחלק את הישובים בישראל לקבוצות על פי רמת הרווחה, מצביע על פערים גדולים בין המרכז והפריפריה: בקבוצת רווחה מס׳-1 (הנמוכה ביותר) מצויים שמונה ישובים מהפריפריה הרחוקה (שלומי, חצור הגלילית, נתיבות, ירוחם, שדרות, אופקים ודימונה), שניים מהפריפריה הקרובה (מגדל העמק ואור עקיבא) ואחד מהמרכז (בית דגן). הערים הגדולות מצויות בקבוצות מס׳ 7 ו-8. ברמות הגבוהות מצויים בעיקר ישובים פרבריים של הערים הגדולות (הרצליה, גבעת שמואל, רמת גן, רעננה, רמת השרון, עומר, סביון, כפר שמריהו) ומעט מושבות ותיקות בפריפריה (מטולה, יסוד המעלה, כפר תבור). גם בדו״ח זה יש הפרדה בין המגזר היהודי והמגזר הערבי "לאור מצב אובייקטיבי של הבדלים בתכונות בין שני המגזרים״ (שם 17). לפיכך לא ניתן להשוות בין שני המגזרים. אולם די אם נאמר שברמת הרווחה הגבוהה ביותר במגזר הערבי מצויים נצרת, שפרעם, ראמה, גוש חלב ועילבון, אשר בסיווג הכללי של למ״ס מצויים במיקום נמוך ביותר.
כרמון וטרופ (17־1993:15) מיפו את הישובים היהודיים בשנים 72׳, 83׳ ו־92׳, על פי רמתם החברתית־כלכלית. המפות מראות שבשנים הללו התרבו הישובים שרמתם גבוהה סביב ת״א, חיפה, ירושלים והגדה המערבית, בעוד בדרום ובצפון המרוחקים נותרו בעיקר ישובים שרמתם נמוכה עד בינונית. מפות מקבילות עבור המגזר הערבי (שם 20־18) מראות שיפור מתון בגליל ובמשולש, אולם לא ניתן להשוות בינם לבין הישובים היהודיים מכיוון שנבחנו על פי אמות מידה אחרות. כרמון וטרופ קובעות שהפער בין גלעין ושוליים הלך וגדל בשנים 83׳ - 92׳. בעוד שאוכלוסיית המרכז שיפרה את מצבה, בממוצע, הורע מצבן של האוכלוסיות בדרום ובצפון. בשנת 92׳ דורגה רוב האוכלוסייה במחוזות הללו ברמה חברתית־כלכלית נמוכה מאד. העלייה הגדולה של ראשית שנות ה־90׳ גרמה לירידה בדירוגם של ישובים שקלטו מספר רב של עולים. מצp של ערים כמו נצרת־עלית או כרמיאל נעשה פחות טוב, אולם ערים כמו טבריה וקריית־שמונה, בהן היו בעיות חברתיות וכלכליות ממילא, התדרדרו לרמה נמוכה מאד (שם 27־26).
המפה המצטיירת היא של מרכז מוגדר היטב סביב שלוש הערים הגדולות, אזורי ביניים בפריפריה הקרובה ואזורים נמוכים ונמוכים מאוד בפריפריה הרחוקה ובמובלעות של יישובי עולים או ערבים. ויינטראוב וקראוס מצאו שככל שמרחיקים מן המרכז יש בישוב פחות תושבים השייכים לרובד החברתי העליון. בפריפריה היו רק 19.4% מהאנשים הנמצאים בתהליך של מוביליות כלפי מעלה, לעומת 30% ו־34.7% באזורי המרכז והביניים, בהתאמה. יש לשים לב שאזורי הביניים הם המובילים מבחינת המוביליות כלפי מעלה, בעוד בפריפריה מונצחת הנחשלות (ויינטראוב וקראוס 1977).
6 12. ס<כוס
לאור הדברים הללו ניתן לאפיין בקצרה את המרכז/הקבוצה ההגמונית בישראל כלהלן: יהודים, אשכנזים, יוצאי פולין ורוסיה, הגרים בשכונות "טובות" בערי□ הגדולות, או בפרברי יוקרה סמוכים להן. רבים מהם בעלי רקע בטחוני ומחזיקים במשרות בכירות בתעשייה, בהסתדרות, ברשויות המקומיות הגדולות או בשרות המדינה. חלקם פעילים פוליטית, בעיקר במסגרות שמקורן במפא״י (יש לשים לב שלמרות שממשיכתה הישירה של מפא״י היא מפלגת העבודה, יוצאי מפא״י מצויים בכל תחום הקשת הפוליטית, משמאל (שולמית אלוני) ועד הימין הקיצוני (אלייקים העצני)). אנשי המרכז מחזיקים באידיאולוגיה שאפשר לכנותה "ציונות פרגמטית" שעיקריה הם השאיפה לקיים מדינה יהודית בחלק מארץ־ישראל, שמשטרה יהיה בעל אחריות חברתית אך יאפשר כלכלת שוק (סוציאל־דמוקרטיה).